
[toc]

# 数字
* 数字数据类型用于存储数值。
* 他们是不可改变的数据类型
  * 改变数字数据类型会分配一个新的对象。

```py
# 指定一个值时，Number对象就会被创建：
var1 = 1
var2 = 10

# 使用del语句删除一些对象的引用。
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]

# 通过使用del语句删除单个或多个对象的引用。例如：
del var
del var_a, var_b
```

* Python支持四种不同的数字类型：
  * int（有符号整型）
  * long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
  * float（浮点型）
  * complex（复数）

一些数值类型的实例：

int	| long	| float	| complex
---|---|---|---
10	    | 51924361L	            | 0.0	        | 3.14j
100	    | -0x19323L           	| 15.20	      | 45.j
-786	  | 0122L	                | -21.9	      | 9.322e-36j
080	    | 0xDEFABCECBDAECBFBAEl	| 32.3e+18	  | .876j
-0490 	| 535633629843L	        | -90.	      | -.6545+0J
-0x260	| -052318172735L        |	-32.54e100	| 3e+26J
0x69  	| -4721885298529L	      | 70.2E-12	  | 4.53e-7j

* 长整型也可以使用小写 l，但是还是建议您使用大写 L，避免与数字 1 混淆。
* Python使用 L 来显示长整型。
* Python 还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用 a + bj,或者 complex(a,b) 表示， 复数的实部 a 和虚部 b 都是浮点型。
* 注意：long 类型只存在于 Python2.X 版本中，在 2.2 以后的版本中，int 类型数据溢出后会自动转为long类型。在 Python3.X 版本中 long 类型被移除，使用 int 替代。

## 数字类型转换
- `int(x)` 将x转换为一个整数。
- `float(x)` 将x转换到一个浮点数。
- `complex(x)` 将x转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。
- `complex(x, y)` 将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。

## Python算术运算符

运算符	| 描述	| 实例
---|---|---
`+`	  | 加 	             | a + b
`-`	  | 减                | a - b
`*`	  | 乘                | a * b
`/`	  | 除  	             | b / a
`%`	  | 取模 返回除法的余数  | b % a 输出结果 0
`**`	| 幂 返回x的y次幂	    | a**b  10的20次方
`//`	| 取整除 返回商的整数部分（向下取整）	|  9//2 = 4, -9//2=-5

```py
>>> 17 // 3  # 整数除法返回向下取整后的结果
5
>>> 17 % 3  # ％操作符返回除法的余数
2

# 整数除整数，只能得出整数。如果要得到小数部分，把其中一个数改成浮点数即可。
>>> 1/2
0
>>> 1.0/2
0.5
>>> 1/float(2)
0.5
```


## 数学函数
函数 |	返回值
---|---
abs(x)	        | 返回数字的绝对值     | 如abs(-10) 返回 10
ceil(x)	        | 返回数字的上入整数   | 如math.ceil(4.1) 返回 5
cmp(x, y)       | 如果 x < y 返回 -1, 如果 x == y 返回 0, 如果 x > y 返回 1。 Python 3 已废弃，使用 (x>y)-(x<y) 替换。
exp(x)	        | 返回e的x次幂(ex     | 如math.exp(1) 返回2.718281828459045
fabs(x)	        | 返回数字的绝对值     | math.fabs(-10)=10.0
floor(x)	      | 返回数字的下舍整数   | math.floor(4.9)=4
log(x)	        | log               | math.log(math.e)=1.0, math.log(100,10)=2.0
log10(x)	      | 返回以10为基数的x的对数，如math.log10(100)返回 2.0
max(x1, x2,...)	| 返回给定参数的最大值，参数可以为序列。
min(x1, x2,...)	| 返回给定参数的最小值，参数可以为序列。
modf(x)	        | 返回x的整数部分与小数部分，两部分的数值符号与x相同，整数部分以浮点型表示。pow(x, y)	x**y 运算后的值。
round(x [,n])	  | 返回浮点数x的四舍五入值，如给出n值，则代表舍入到小数点后的位数。
sqrt(x)	        | 返回数字x的平方根。


## 随机数函数
随机数可以用于数学，游戏，安全等领域中，还经常被嵌入到算法中，用以提高算法效率，并提高程序的安全性。

Python包含以下常用随机数函数：

函数	描述
choice(seq)	从序列的元素中随机挑选一个元素，比如random.choice(range(10))，从0到9中随机挑选一个整数。
randrange ([start,] stop [,step])	从指定范围内，按指定基数递增的集合中获取一个随机数，基数默认值为 1
random()	随机生成下一个实数，它在[0,1)范围内。
seed([x])	改变随机数生成器的种子seed。如果你不了解其原理，你不必特别去设定seed，Python会帮你选择seed。
shuffle(lst)	将序列的所有元素随机排序
uniform(x, y)	随机生成下一个实数，它在[x,y]范围内。

## 三角函数
Python包括以下三角函数：

函数	描述
acos(x)	返回x的反余弦弧度值。
asin(x)	返回x的反正弦弧度值。
atan(x)	返回x的反正切弧度值。
atan2(y, x)	返回给定的 X 及 Y 坐标值的反正切值。
cos(x)	返回x的弧度的余弦值。
hypot(x, y)	返回欧几里德范数 sqrt(x*x + y*y)。
sin(x)	返回的x弧度的正弦值。
tan(x)	返回x弧度的正切值。
degrees(x)	将弧度转换为角度,如degrees(math.pi/2) ， 返回90.0
radians(x)	将角度转换为弧度


## 数学常量
常量	描述
pi	数学常量 pi（圆周率，一般以π来表示）
e	数学常量 e，e即自然常数（自然常数）。


## Underscores in Numbers

To Python, 1000 is the same as 1_000, same as 10_00
- works for integers and floats,
- but it’s only available in Python 3.6 and later.


```py
universe_age = 14_000_000_000

print(universe_age)
# 14000000000
```


## Multiple Assignment
```py
>>> x, y, z = 0, 0, 0
```



## Constants
constant: variable whose value stays the same throughout the life of a program.
- Python doesn’t have built-in constant types
- **all capital variable**: should be treated as a constant and never be changed:

`MAX_CONNECTIONS = 5000`







.
