# modules

[toc]

## modules
- 程序代码越写越多，一个文件里代码就会越长越不容易维护。
- 为了编写可维护的代码，把函数分组分别放到不同的文件里，每个文件包含的代码就相对较少
- 很多编程语言都采用这种组织代码的方式。
  - 在Python中，一个`.py`文件就称之为一个模块（Module）。

- 用 python 解释器来编程，如果从 Python 解释器退出再进入，那么你定义的所有的方法和变量就都消失了。
- 为此 Python 提供了一个办法，把这些定义存放在文件中，为一些脚本或者交互式的解释器实例使用，这个文件被称为模块 modules。
- 模块是一个包含所有你定义的函数和变量的文件，其后缀名是`.py`。
- 模块可以被别的程序引入，以使用该模块中的函数等功能。这也是使用 python 标准库的方法。

Module好处
- 提高了代码的可维护性。
- 写代码不必从零开始。一个模块可以被其他地方引用。引用其他模块，Python内置/第三方的模块
- 可以避免函数名和变量名冲突。
  - 相同名字的函数和变量完全可以分别存在不同的模块中，
  - 因此在编写模块时，不必考虑名字会与其他模块冲突。但是也要尽量不要与内置函数名字冲突。
  - 不同的人编写的模块名相同, 为了避免模块名冲突，Python引入了按目录来组织模块的方法，称为包（Package）。

A `module` is a file containing Python definitions and statements intended for use in other Python programs. There are many Python modules that come with Python as part of the `standard library`.
  - check `python documents`: `global models index`
  -  The name is case-sensitive.

Functions imported as part of a module live in their own `namespace`.
  - A `namespace`: a space in which all names are distinct from each other.
  - The same name can be reused in different namespaces but two objects can’t have the same name within a single namespace.


### 包 `Package。`
包是一种管理 Python 模块命名空间的形式，采用`点模块名称`。
- 比如一个模块的名称是 `A.B`, 表示: `一个包 A 中的子模块 B` 。

采用`点模块名称`这种形式, 不用担心不同库之间的模块重名的情况。
- 这样不同的作者都可以提供 NumPy 模块，或者是 Python 图形库。

#### example

- 一个`abc.py`的文件就是一个名字叫abc的模块
- 一个`xyz.py`的文件就是一个名字叫xyz的模块。
- 假设我们的abc和xyz这两个模块名字与其他模块冲突了，于是我们可以通过包来组织模块，避免冲突。
- 方法是选择一个顶层包名，比如mycompany，按照如下目录存放：

      mycompany
      ├─ __init__.py
      ├─ abc.py
      └─ xyz.py

- 引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。
- 现在，`abc.py`模块的名字就变成了`mycompany.abc`，类似的，xyz.py的模块名变成了`mycompany.xyz`。

- 注意
  - 每一个包目录下面都会有一个`__init__.py`的文件，这个文件是必须存在的，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。
  - `__init__.py`可以是空文件，也可以有Python代码
  - `__init__.py`本身就是一个模块，而它的模块名就是mycompany。


- 可以有多级目录，组成多级层次的包结构。比如如下的目录结构：
  - 文件`www.py`的模块名就是`mycompany.web.www`
  - 两个文件 `utils.py` 的模块名分别是 `mycompany.utils` 和 `mycompany.web.utils`

        mycompany
         ├─ web
         │  ├─ __init__.py
         │  ├─ utils.py
         │  └─ www.py
         ├─ __init__.py
         ├─ abc.py
         └─ utils.py


- 创建模块时要注意命名，不能和Python自带的模块名称冲突。
- 例如，系统自带了sys模块，自己的模块就不可命名为sys.py，否则将无法导入系统自带的sys模块。
mycompany.web也是一个模块，请指出该模块对应的.py文件。


```py
设计一套统一处理声音文件和数据的模块（或者称之为一个"包"）。
- 现存很多种不同的音频文件格式（通过后缀名区分的: .wav，:file:.aiff，:file:.au，），所以你需要有一组不断增加的模块，用来在不同的格式之间转换。

- 并且针对这些音频数据，还有很多不同的操作（比如混音，添加回声，增加均衡器功能，创建人造立体声效果），所以你还需要一组怎么也写不完的模块来处理这些操作。

这里给出了一种可能的包结构（在分层的文件系统中）:

sound/                          顶层包
      __init__.py               初始化 sound 包
      formats/                  文件格式转换子包
              __init__.py
              wavread.py
              ...
              auwrite.py

      effects/                  声音效果子包
              __init__.py
              echo.py
              surround.py
              reverse.py
              ...

      filters/                  filters 子包
              __init__.py
              equalizer.py
              vocoder.py
              karaoke.py
              ...
```

在导入一个包的时候，Python 会根据 `sys.path` 中的目录来寻找这个包中的子目录
- 目录只有包含一个叫做 `__init__.py` 的文件才会被认作是一个包，主要是为了避免一些滥俗的名字（比如叫做 string）不小心的影响搜索路径中的有效模块。
- 最简单的情况，放一个空的 `:file:__init__.py` 就可以了。
- 当然这个文件中也可以包含一些初始化代码或者为`__all__`变量赋值。

---

## 导入包 `import module`

by `import turtle`
the `turtle` is creating a name, reference a object `module object`
  - a class definition `Screen`
  - and a class definition `Turtle`
  - in the file, now can use `turtle.Screen() `

an import statement says “there’s some code in another file; please make its functions and variables available in this file.”

an import statement causes all the code in another file to be executed.

all `import` commands are put at the very top of your file.
- They can be put elsewhere,

example
- file `myprog.py` in directory `~/Desktop/mycode/`
`myprog.py` contains a line of code `import morecode`,
then the python interpreter will look for a file called `morecode.py`, excecute its code, and make its object bindings available for reference in the rest of the code in `myprog.py`.
- `import morecode`, not `import morecode.py`, but the other file has to be called `morecode.py`.

> overwrite standard library modules!
> it is possible to overwrite a standard library.
> example, if you create a file `random.py` in the same directory where `myprog.py` lives
> and then `myprog.py` invokes `import random`, it will import your file rather than the standard library module.
> That’s not usually what you want, so be careful about how you name your python files!

---

### Syntax for Importing Modules and Functionality

1. `import morecode` 每次只导入一个包
    - imports everything in morecode.py.
    - `f1()`: python will look for an f1 that was defined in the current file.
    - `morecode.f1()`: to invoke a `function f1` defined in morecode.py
      - have to explicitly mention morecode again, to specify it is the f1 function from the morecode namespace.

    ```py
    import sound.effects.echo
    # 必须使用全名去访问
    sound.effects.echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
    ```


2. `import morecode as mc` 导入子模块且不需要前缀，
    - given the `morecode module` the alias `mc`. Programmers often do this to make code easier to type.
    - give the imported module an alias (a different name, just for when you use it in your program).
    - invoke `f1` as `mc.f1()`.

    ```py
    import sound.effects as echo
    #使用
    echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
    ```


3. `from morecode import f1`  直接导入一个函数或者变量
    - when you only want to import SOME of the functionality from a module, and you want to make those objects be part of the current module’s namespace.
    - invoke f1 without referencing morecode again: `f1()`.

    ```py
    可以直接使用 echofilter() 函数:
    from sound.effects.echo import echofilter
    echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
    ```


当使用 `from package import item` 这种形式的时候，对应的 item 既可以是包里面的子模块（子包），或者包里面定义的其他名称，比如函数，类或者变量。
- `import` 语法会首先把 `item` 当作一个包定义的名称，如果没找到，再试图按照一个模块去导入。如果还没找到，抛出一个 `exc:ImportError` 异常。

当使用 `import item.subitem.subsubitem` 这种导入形式，除了最后一项，都必须是包，而`最后一项则可以是模块或者是包`，但是不可以是类，函数或者变量的名字。

### 精确的包的索引 `import item.subitem.subsubitem`
从一个包中导入*

使用 `from sound.effects import *` 会发生什么？

- Python 会进入文件系统
- 找到这个包里面所有的子模块，一个一个的把它们都导入进来。
- 但不幸，这个方法在 Windows平台上工作的就是非常好，因为Windows是一个大小写不区分的系统。
- 没有人敢担保一个叫做 `ECHO.py` 的文件导入为模块 `echo` 还是 `Echo` 甚至 `ECHO`。（例如，Windows 95就很讨厌的把每一个文件的首字母大写显示）而且 DOS 的 8+3 命名规则对长模块名称的处理会把问题搞得更纠结。
- 为了解决这个问题，只能烦劳包作者提供一个精确的包的索引了。

### 包定义文件 `__init__.py` de `__all__` 的列表变量
导入语句遵循如下规则：
- 包定义文件 `__init__.py` 存在 `__all__` 的列表变量
- 那么在 `from package import *` 的时候就把这个列表中的所有名字作为包内容导入。
- 作为包的作者，别忘了在更新包之后保证 `__all__` 也更新了。
- 只需要在 `__init__.py` 文件里面将所有模块名定义在列表 `__ALL__` 中就能解决你最后的担忧。

```py

1. 在 :file:sounds/effects/__init__.py 中包含如下代码:

    __all__ = ["echo", "surround", "reverse"]

    from sound.effects import *
    //只会导入包里面这三个子模块。


2. __all__ 没有定义，

    from sound.effects import *
    //就不会导入包 sound.effects 里的任何子模块。

    只是把包sound.effects和它里面定义的所有内容导入进来（可能运行__init__.py里定义的初始化代码）。

    这会把 __init__.py 里面定义的所有名字导入进来。
    并且他不会破坏掉我们在这句话之前导入的所有明确指定的模块。


看下这部分代码:
import sound.effects.echo
import sound.effects.surround
from sound.effects import *

在执行 from...import 前，包 sound.effects 中的 echo 和 surround 模块都被导入到当前的命名空间中了。（当然如果定义了 __all__ 就更没问题了）
```

通常并不主张使用 `*` 这种方法来导入模块，这种方法经常会导致代码的可读性降低。的确是可以省去不少敲键的功夫，而且一些模块都设计成了只能通过特定的方法导入。

记住，使用 `from Package import specific_submodule` 这种方法永远不会有错。事实上，这也是推荐的方法。除非是你 要导入的子模块 有可能和 其他包的子模块重名。

### 导入兄弟包（同级别的包）
如果在结构中包是一个子包（比如这个例子中对于包sound来说），而你又想导入兄弟包（同级别的包）你就得使用 `导入绝对的路径` 来导入。

比如，如果模块 `sound.filters.vocoder` 要使用包 `sound.effects` 中的模块 `echo`，你就要写成 `from sound.effects import echo`。

from . import echo
from .. import formats
from ..filters import equalizer

无论是隐式的还是显式的相对导入都是从当前模块开始的。
主模块的名字永远是`__main__`，一个Python应用程序的主模块，应当总是使用绝对路径引用。

包还提供一个额外的属性`__path__`。这是一个目录列表，里面每一个包含的目录都有为这个包服务的`__init__.py`，你得在其他`__init__.py`被执行前定义哦。可以修改这个变量，用来影响包含在包里面的模块和子包。

这个功能并不常用，一般用来扩展包里面的模块。

---

## 使用模块
Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。

### `import` 语句
- 想使用 Python 源文件，只需在另一个源文件里执行 import 语句
- `import` module1[, module2[,... moduleN]
- 当解释器遇到 import 语句，如果模块在当前的搜索路径就会被导入。
- 搜索路径是一个解释器会先进行搜索的所有目录的列表。
- 如想要导入模块 support，需要把命令放在脚本的顶端：

一个模块只会被导入一次，不管你执行了多少次import。
- 这样可以防止导入模块被一遍又一遍地执行。

```py
//support.py 文件代码
def print_func( par ):
    print ("Hello : ", par)
    return

//test.py
import support                # 引入 support 模块
support.print_func("Runoob")  # 调用模块里包含的函数了
# 输出结果：
$ python3 test.py
Hello :  Runoob
```

### 搜索路径
当使用import语句，Python 解析器对模块位置的搜索顺序是：

1. 当前目录
2. 如果不在当前目录，Python 则搜索在 `shell` 变量 `PYTHONPATH` 下的每个目录。
3. 如果都找不到，Python会察看默认路径。
  - UNIX下，默认路径一般为/usr/local/lib/python/。

- Python的搜索路径是由一系列目录名组成的，`Python解释器`就依次从这些目录中去寻找所引入的模块。
- 这看起来很像环境变量，事实上，也可以通过定义环境变量的方式来确定搜索路径。
- 搜索路径是在Python编译或安装的时候确定的，安装新的库应该也会修改。
- 模块搜索路径存储在 `system` 模块的 `sys.path` 变量中。
  - 变量里包含`当前目录`，`PYTHONPATH`和 由安装过程决定的`默认目录`。

#### `PYTHONPATH` 变量
作为环境变量，`PYTHONPATH` 由装在一个列表里的许多目录组成。
- `PYTHONPATH` 的语法和 `shell` 变量 `PATH` 的一样。

1. 在 Windows 系统，典型的 PYTHONPATH 如下：
    - `set PYTHONPATH=c:\python27\lib;`
2. 在 UNIX 系统，典型的 PYTHONPATH 如下：
    - `set PYTHONPATH=/usr/local/lib/python`


#### `sys.path` 变量
```py
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/usr/lib/python3.4', '/usr/lib/python3.4/plat-x86_64-linux-gnu', '/usr/lib/python3.4/lib-dynload', '/usr/local/lib/python3.4/dist-packages', '/usr/lib/python3/dist-packages']
```

- `sys.path` 输出是一个列表，其中第一项是空串''，代表当前目录（若是从一个脚本中打印出来的话，可以更清楚地看出是哪个目录），亦即我们执行python解释器的目录（对于脚本的话就是运行的脚本所在的目录）。
-因此若在当前目录下存在与要引入模块同名的文件，就会把要引入的模块屏蔽掉。
- 了解了搜索路径的概念，就可以在脚本中修改sys.path来引入一些不在搜索路径中的模块。

#### examle: 斐波那契(fibonacci)数列模块

在解释器的当前目录或者 sys.path 中的一个目录里面来创建一个`fibo.py`的文件

```py
fibo.py代码如下：
def fib(n):            # 定义到 n 的斐波那契数列
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        print(b, end=' ')
        a, b = b, a+b  # a=how many turns, b=keep increase by 1
    print()

def fib2(n):           # 返回到 n 的斐波那契数列
    result = []
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        result.append(b)
        a, b = b, a+b
    return result


1. 进入Python解释器，使用下面的命令导入这个模块：

    >>> import fibo
    # 这样做并没有把 直接定义在fibo中的函数名称 写入到当前符号表里
    # 只是把模块fibo的名字写到了那里。

    使用模块名称来访问函数：
    >>>fibo.fib(1000)
    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
    >>> fibo.fib2(100)
    [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]

    >>> fibo.__name__
    'fibo'

2. 如果打算经常使用一个函数，你可以把它赋给一个本地的名称：

    >>> fib = fibo.fib
    >>> fib(500)
    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

---

#### `from … import` 语句
从模块中导入一个指定的部分到当前命名空间中，语法如下：

`from modname import name1[, name2[, ... nameN]]`

```py
例如
# 导入模块 fibo 的 fib 函数，使用如下语句：
>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
# 这个声明不会把整个fibo模块导入到当前的命名空间中
# 只会将fibo里的fib函数引入进来。
```

#### `from … import *` 语句
一个简单的方法把一个模块的所有内容全都导入到当前的命名空间, but 这种声明不该被过多地使用。

`from modname import *`

---

### 深入模块
模块除了`方法定义`，还可以包括`可执行的代码`。
- 这些代码一般用来初始化这个模块。
- 这些代码只有在第一次被导入时才会被执行。
- 每个模块有`各自独立的符号表`，在模块内部为所有的函数当作`全局符号`表来使用。
- 所以，模块的作者可以放心大胆的 在模块内部使用这些全局变量，而不用担心把其他用户的全局变量搞混。

从另一个方面，也可以通过 `modname.itemname` 这样的表示法来访问模块内的函数

---
模块可以导入其他模块的。

1. 在一个模块（脚本/其他地方...）的最前面使用 `import` 来导入一个模块，当然这只是一个惯例，而不是强制的。被导入的模块的`名称`将被放入当前操作的模块的`符号表`中。

2. 使用 `import` 直接把模块内（函数，变量的）名称导入到当前操作模块。

    ```py
    >>> from fibo import fib, fib2
    >>> fib(500)
    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377

    # 这种导入的方法不会把 被导入的模块的名称 放在当前的字符表中
    # 所以在这个例子里面，fibo 这个名称是没有定义的。
    ```

3. 还有一种方法，可以一次性的把模块中的所有（函数，变量）名称都导入到当前模块的字符表:

    ```py
    >>> from fibo import *
    >>> fib(500)
    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
    ```

    - 把所有的名字都导入进来，但是那些由`单一下划线（_）`开头的名字不在此例。
    - 大多数情况， Python程序员不使用这种方法，因为引入的其它来源的命名，很可能覆盖了已有的定义。

---

### `__name__属性`
- 一个模块被另一个程序第一次引入时，其主程序将运行。
- 如果我们想在模块被引入时，模块中的某一程序块不执行，可以用`__name__`属性来使该程序块仅在该模块自身运行时执行。

每个模块都有一个`__name__`属性，当其值是`__main__`时，表明该模块自身在运行，否则是被引入。
- `__name__` 与 `__main__` 底下是双下划线


```py
#!/usr/bin/python3
# Filename: using_name.py
if __name__ == '__main__':      # this sentence
   print('程序自身在运行')
else:
   print('我来自另一模块')

# 运行
$ python using_name.py
程序自身在运行
$ python
>>> import using_name
我来自另一模块
```

---

### `dir()` 函数
内置函数 `dir()`
- 排好序的字符串列表，内容是一个模块里定义过的名字。
- 返回的列表容纳了在一个模块里定义的所有模块，变量和函数。

```py

1. 如果没有给定参数，那么 dir() 函数会罗列出当前定义的所有名称:

      >>> import sys
      >>> dir(sys)
      ['__displayhook__', ... 'version_info', 'warnoptions']

2. 包括模块中自定义的属性列表

      >>> import fibo
      >>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
      >>> fib = fibo.fib
      >>> dir() # 得到一个当前模块中定义的属性列表
      ['__builtins__', '__name__', 'a', 'fib', 'fibo', 'sys']

3. 建立一个新的变量 'a'

      >>> a = 5
      >>> dir()
      ['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'a', 'sys']

4. 删除变量名 `a`

      >>> del a #
      >>> dir()
      ['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'sys']
```

---

### `globals()` 和 `locals()` 函数
根据调用地方的不同，函数可被用来返回全局和局部命名空间里的名字。
- 如果在函数内部调用 `locals()`: 返回所有能在该函数里访问的命名。
    - `{'__builtins__': <module '__builtin__' (built-in)>, '__file__': 'testpy.py', '__package__': None, 'content': {...}, '__name__': '__main__', '__doc__': None}`

- 如果在函数内部调用 `globals()`: 返回所有在该函数里能访问的全局名字。
    - `{'__builtins__': <module '__builtin__' (built-in)>, '__file__': 'testpy.py', '__package__': None, 'content': {...}, '__name__': '__main__', '__doc__': None}`

两个函数的返回类型都是字典。所以名字们能用 keys() 函数摘取。

---

### `reload()` 函数
当一个模块被导入到一个脚本，模块顶层部分的代码只会被执行一次。
- reload() 函数: 重新执行模块里顶层部分的代码，重新导入之前导入过的模块。

```py
# module_name要直接放模块的名字，而不是一个字符串形式。
reload(module_name)
# 重载 hello 模块
reload(hello)
```
---

## 标准模块
Python 本身带着一些标准的模块库
- 有些模块直接被构建在解析器里，这些虽然不是一些语言内置的功能，但是他却能很高效的使用，甚至是系统级调用也没问题。
- 这些组件会根据不同的操作系统进行不同形式的配置，比如 `winreg` 这个模块就只会提供给 Windows 系统。
- 应该注意到这有一个特别的模块 `sys` ，它内置在每一个 Python 解析器中。变量 `sys.ps1` 和 `sys.ps2` 定义了主提示符和副提示符所对应的字符串:

```py
>>> import sys
>>> sys.ps1
'>>> '
>>> sys.ps2
'... '
>>> sys.ps1 = 'C> '
C> print('Runoob!')
Runoob!
C>
```


---

### 以内建的sys模块为例
```py
1. 编写一个hello的模块：

#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

- 第1行和第2行是标准注释
- 第1行注释可以让这个hello.py文件直接在Unix/Linux/Mac上运行
- 第2行注释表示.py文件本身使用标准UTF-8编码；

' a test module '
# 一个字符串，表示模块的文档注释
# 任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；

__author__ = 'Michael Liao'
# 使用__author__变量把作者写进去，公开源代码后别人就可以know你

// 以上就是Python模块的标准文件模板，可以全部删掉不写，但是按标准肯定没错
// 后面开始就是真正的代码部分。

import sys    # 使用sys模块的第一步，就是导入该模块

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()

-------------------------------------------------
导入sys模块后，就有了变量sys指向该模块
利用sys这个变量，就可以访问sys模块的所有功能。
sys模块有一个argv变量，用list存储了命令行的所有参数。
argv至少有一个元素，因为第一个参数0永远是该.py文件的名称

- python3 hello.py 获得的sys.argv就是['hello.py']；

- python3 hello.py Michael获得的sys.argv就是['hello.py', 'Michael']。

最后两行代码：
if __name__=='__main__':
    test()

当在命令行运行hello模块文件时，Python解释器把一个特殊变量__name__置为__main__，而 "如果在其他地方导入该hello模块时，if判断将失败"
- 因此，这种if测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码
- 最常见的就是运行测试。test()

# 效果：
$ python3 hello.py
Hello, world!
$ python hello.py Michael
Hello, Michael!

## 如果启动Python交互环境，再导入hello模块：
$ python3
Python 3.4.
>>> import hello
>>>
# 导入时，没有打印Hello, word!，因为没有执行test()函数。

调用hello.test()时，才能打印出Hello, word!：

>>> hello.test()
Hello, world!

-----------------------------------------------
import sys

print('命令行参数如下:')
for i in sys.argv:
   print(i)
print('\n\n Python 路径为：', sys.path, '\n')

# 结果:
>>> python test.py 参数1 参数2
test.py
参数1
参数2
Python 路径为： ['/root', '/usr/lib/python3.4', '/usr/lib/python3.4/plat-x86_64-linux-gnu', '/usr/lib/python3.4/lib-dynload', '/usr/local/lib/python3.4/dist-packages', '/usr/lib/python3/dist-packages']
```

`sys.path` 包含了一个 Python 解释器自动查找所需模块的路径的列表。

---

### 命名空间和作用域 `global VarName`
变量是拥有匹配对象的名字（标识符）。
命名空间是一个包含了变量名称们（键）和它们各自相应的对象们（值）的字典。
- 一个 Python 表达式可以访问`局部命名空间`和`全局命名空间`里的变量。
- 如果一个局部变量和一个全局变量重名，则`局部变量`会覆盖`全局变量`。

每个函数都有自己的命名空间。
- `类的方法的作用域规则`和通常函数的一样。
- Python 会智能猜测一个变量是局部的还是全局的，它假设任何在函数内赋值的变量都是局部的。

因此，如果要给函数内的`全局变量`赋值，必须使用 `global` 语句。

`global VarName`:
- 告诉 Python, VarName 是全局变量
- 这样 Python 就不会在 局部命名空间 里寻找这个变量了。

例如

在全局命名空间里定义一个变量 Money。再在函数内给变量 Money 赋值
- Python 会假定 Money 是一个`局部变量`。
- 没有在访问前声明一个局部变量 Money，结果会出现 `UnboundLocalError` 错误。
- 取消 global 语句前的注释符就能解决这个问题。


```py
# 在全局命名空间里定义一个变量 Money
Money = 2000     # 在函数内给变量 Money 赋值
def AddMoney():
   # 想改正代码就取消以下注释:
   # global Money
   Money = Money + 1
print Money
AddMoney()
print Money
```
---

### 作用域
在一个模块中，可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量希望给别人使用，有的函数和变量希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过`_前缀`来实现的。
- 正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：abc，x123，PI等；

- 类似`__xxx__`这样的变量是 *特殊变量*，可以被直接引用，但是有特殊用途，比如上面的`__author__`，`__name__`就是特殊变量，hello模块定义的文档注释也可以用特殊变量__doc__访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；

- 类似`_xxx`和`__xxx`这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如`_abc`，`__abc`等；

之所以我们说，private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用private函数或变量。

private函数或变量不应该被别人引用，那它们有什么用呢？请看例子：

```py
def _private_1(name):           # private函数
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):           # private函数
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)

在模块里公开greeting()函数，而把内部逻辑用private函数隐藏起来，
- 这样，调用greeting()函数不用关心内部的private函数细节
- 是一种非常有用的代码封装和抽象的方法，即：
```

外部不需要引用的函数全部定义成`private`，只有外部需要引用的函数才定义为`public`。

---

### 安装第三方模块
在Python中，安装第三方模块，通过包管理工具`pip`完成的。
- Mac或Linux，安装pip可以跳过。
  - Mac或Linux上有可能并存Python 3.x和2.x，因此对应的pip命令是pip3。
- Windows，确保安装时勾选了`pip`和`Add python.exe to Path`。
  - 在命令提示符窗口下尝试运行`pip`，如果Windows提示未找到命令，可以重新运行安装程序添加pip。

例如，

1. 安装一个第三方库——`Python Imaging Library`，这是Python下非常强大的处理图像的工具库。不过，PIL目前只支持到Python 2.7，并且有年头没有更新了，因此，基于`PIL`的`Pillow`项目开发非常活跃，并且支持最新的Python 3。

- 一般来说，第三方库都会在Python官方的`pypi.python.org`网站注册
- 要安装一个第三方库，必须先知道该库的名称，在官网或者pypi上搜索，比如Pillow的名称叫Pillow
- 安装Pillow的命令就是：`pip install Pillow`
- 耐心等待下载并安装后，就可以使用Pillow了。


2. 安装常用模块
在使用Python时，我们经常需要用到很多第三方库，例如，上面提到的Pillow，以及MySQL驱动程序，Web框架Flask，科学计算Numpy等。用pip一个一个安装费时费力，还需要考虑兼容性。
- 推荐直接使用`Anaconda`，一个基于Python的数据处理和科学计算平台，已经内置了许多非常有用的第三方库，装`Anaconda`，就相当于把数十个第三方模块自动安装好了，非常简单易用。
- 可以从Anaconda官网下载GUI安装包，安装包有500~600M，所以需要耐心等待下载。下载后直接安装，Anaconda会把系统Path中的python指向自己自带的Python，并且，Anaconda安装的第三方模块会安装在Anaconda自己的路径下，不影响系统已安装的Python目录。
- 安装好Anaconda后，重新打开命令行窗口，输入python，可以看到Anaconda的信息

      ┌──────────────────────────────────────────────────────┐
      │Command Prompt - python                         - □ x │
      ├──────────────────────────────────────────────────────┤
      │Microsoft Windows [Version 10.0.0]                    │
      │(c) 2015 Microsoft Corporation. All rights reserved.  │
      │                                                      │
      │C:\> python                                           │
      │Python 3.6.3 |Anaconda, Inc.| ... on win32            │
      │Type "help", ... for more information.                │
      │>>> import numpy                                      │
      │>>> _                                                 │
      │                                                      │
      │                                                      │
      │                                                      │
      └──────────────────────────────────────────────────────┘

- 可以尝试直接import numpy等已安装的第三方模块。

3. 模块搜索路径
当试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的`.py`文件，如果找不到，就会报错：
        ```py
        >>> import mymodule
        Traceback (most recent call last):
          File "<stdin>", line 1, in <module>
        ImportError: No module named mymodule
        默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在sys模块的path变量中：

        >>> import sys
        >>> sys.path
        ['', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python36.zip', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6', ..., '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/site-packages']
        ```

如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：

1. 直接修改sys.path，添加要搜索的目录：

```py
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')

这种方法在运行时修改，运行结束后失效。
```

2. 设置环境变量`PYTHONPATH`，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。

























.
