추후 인터뷰 시 준비할 것

- **자기소개**

  - 안녕하세요, 저는 4년차 AI 소프트웨어 엔지니어 정예울입니다.
  - 라인뱅크재팬 프로젝트와 DevOps, AI 애플리케이션 개발을 경험하며 개발부터 운영까지 폭넓은 역량을 쌓아왔습니다.
  - 특히 체계적인 프로세스 구축하는 것에 관심이 있으며, API 명세 자동화 프로세스를 구축하여 개발 생산성을 높인 경험이 있습니다.
  - 또한, 협업을 중시하여 회의록 정리 후 액션아이템 도출, 이슈 관리를 적극적으로 수행했고, 회사 포럼 및 개인 기술 블로그를 활발히 운영하며 지식 공유에도 기여하고 있습니다.
  - 이러한 경험을 바탕으로 AI DevOps 팀에서 더 효율적인 개발 및 운영 환경을 구축하는 데 기여하고 싶습니다. 감사합니다.

- **지원동기**

  - AI 어플리케이션이 실제 산업에서 어떤 방식으로 적용&활용되고, 운영&배포되는지에 대한 흐름과 구조에 흥미가 있어 Devops팀 지원

  - Upstage는 **국내 최고의 LLM인 solar pro와 solar mini 모델**을 가지고 있다.
  - llm 어플리케이션을 개발하며 느낀 것-중요한 건 **자체 모델**을 갖고 있는 것 - 매우 비전이 있다고 생각!
  - 상용 llm은 문제1)토큰 비용, 문제2)의존적-모델바뀌거나, 고장나면 서비스 끝!
  - **document parse**를 통해 기업에서의 document 기반의 rag, qa 서비스에서 더 많은 정보를 획득하고, 정확도를 높일 수 있을 것.
  - 앞으로 대중적으로 AI의 큰 패러다임은 업무자동화라고 생각
  - upstage의 solar 모델과 document parse를 통해 기업 기반의 업무 자동화 서비스 개발에 큰 도움이 되어 미래에 더 큰 가치를 발휘할 것이라 기대

- **개발자 전향 사유**

  - 국문과 졸업 직전 마지막 특강으로 말뭉치 수업을 들으며, 자연어 처리, 형태소 분리 관심
  - 졸업 후 NLP에 관심이 있었지만 모델 중심이라 진입장벽 높게 느껴짐
  - 취업을 해야돼서 일단 여행사 영업직 업무 - 그만두고
  - NLP 공부할 때 개발 공부를 조금 맛봤을 때 재미있었어서 그 뒤 삼성 아카데미 공부도 하며 개발자 진입
  - 개발 직군은 내가 스스로 뭔가 유용한 결과물을 내기에 최적화된 직업이라 뿌듯하고, 재미있음(불편한 것을 편하게, 안되던 것을 되게)

- **LLM에 대한 비전**

  - 기업의 업무자동화에 도움이 되는 AI가 도입될 것임

    - 중요포인트!
    - 문제 정의 우선: LLM으로 무엇을 할 수 있을지 정의하기 전에, 해결해야 할 문제를 명확히 정의하고 단계적으로 접근해야 합니다.
    - 워크플로우 설계: 문제 해결의 흐름을 이해하고 각 단계에서 LLM의 역할을 구체적으로 지정해야 합니다.
    - 도메인 전문가와 AI 전문가의 협업: 도메인 지식이 깊은 사람과 AI 솔루션을 잘 이해하는 사람이 협력하여 최적의 솔루션을 설계.
    - UI/UX 최적화: 사용자 인터페이스를 설계하여 LLM의 도움을 효과적으로 받을 수 있는 환경 제공

  - 아마도 RAG의 발전과 Agent가 더 활발해질것임

    기업에서 LLM을 활용하려면 단순히 AI를 도입하는 것을 목표로 삼는 것이 아니라, **명확한 비즈니스 문제를 해결하기 위한 도구**로 접근해야 합니다. LLM은 문제 해결 속도를 높이는 보조 역할을 할 뿐, 모든 것을 자동으로 해결해 주는 만능 도구가 아닙니다. 목적 달성을 위해 각 단계에서 LLM의 역할을 지정하고, 도메인 전문가와 AI 전문가의 협업을 통해 최적의 워크플로우를 설계하는 것이 중요합니다. 무엇보다도 AI 솔루션이 반드시 필요한지에 대한 근본적인 질문을 던지는 것에서부터 시작해야 합니다.

- **upstage 제품 활용 유즈케이스 (인터뷰참고)**

  - PF팀 AI 적용 내용

  1. 기업의 데이터는 통합되어 있지 않다. => document parser를 도입해볼 수 있다.
  2. 기업의 특정 워크플로우나 용어에 대한 이해가 부족. => 기업 도메인 지식 특화하여 train 가능한 solar pro를 도입해본다.

  초반에는 사용자 주도 방식으로, LLM의 결정 전 데이터 선택과 도구를 중간에 사람이 선택한다. 점진적으로 자동수행 방식으로 가며 자주 반복되는 업무에 대해 trigger point를 잡아 워크플로우를 체인으로 구성해둔다.

- **앞으로 어떤 개발자로 성장하고 싶은지**

  - AI 발전되며 도메인과 요구사항에 맞게 아키텍쳐, 패턴에 대한 의사결정과 설계를 잘 하는 사람이 되고 싶다.
  - 고객사와 맞닿아서 여러가지 유즈케이스와 경험을 쌓고싶다.
  - 추후에는 기술적 역량과 경험 & 커뮤니케이션 및 체계 정립 능력을 활용하여 테크니컬 프로그램 매니저로 성장하고 싶다.

- Upstage 활용해서 챗봇 구현하는거 영상 보고 해보기

---
