---
title: "Wakgreed"
description: "우왁굳님을 위한 2D 탑뷰 로그라이크 팬 게임 프로젝트"
categories: [작업물, 게임 개발]
tags: [작업물, 게임 개발, 유니티]
image: "https://img.youtube.com/vi/79sbqJl0OK8/0.jpg"
hidden: true

date: 2023-01-04. 00:52 # Init
last_modified_at: 2025-03-15. 12:26 # 정리
---

아이템 종류 개많은 팬게임 - 왁그리드  
{% include embed/youtube.html id = "79sbqJl0OK8" %}

## 머리말

---

우왁굳님을 위한 2D 탑뷰 로그라이크 팬 게임 프로젝트.  
[Github Repository](https://github.com/mascari4615/Wakgreed)  

본격적인 첫 게임 개발 프로젝트였습니다.  
2D 탑뷰 로그라이크 액션 게임입니다.  

2021 우왁굳 연말공모전 16위 수상 (팬게임 부문 - 3위)  

### 참여 / 담당

1인 개발로 진행됐습니다.  

- 기획
- 프로그래밍
- 아트

### 사용한 툴

- Unity
- Visual Studio
- Aseprite

## 기록

---

### 0.100.0

- O 폰트 수정
- O 일부 한글 코드 영어로 수정
- O 일부 한글이름 파일 영어로 수정

### 0.100.1

- O 일부 밸런스 조정
- O 상자 및 박스에서 체력 오브 등장, 체력 오브 물리 적용
- O 소피아 상점 UI 폰트
- O 채팅 그림자 없이
- O 채팅 폰트
- O 박스 Like 던그리드
- O 고릴라 타겟팅 시점 변경
- O 대쉬 변경

### 0.100.2

- O 왁초리 특수공격 변경
- O 상자 및 박스에서 등장하는 체력 오브 회복량 15로 조정, 등장 확률 상승
- O 아이템 획득 선택으로 변경, 아이템 오브젝트 물리 적용
- O 특수 공격 (우클릭) UI 적용
- O 얼음 마법사 팬치 수정 (던그리드 느낌, 밸런싱)

### 0.100.3

- O 마을, 1스테이지 배경 색 변경 시도
- O 보스 클리어 시 나오던 체력 오브가 나오지 않던 오류 수정
- O 얼음 마법사 팬치 코드 수정
- O 상자 및 박스에서 등장하는 체력 오브 회복량 10으로 조정
- O 상자 및 몬스터 처치 시 드롭하는 골드량 조정
- O 보스 히키킹, 보스 왁파고 체력 조정

### 0.100.4

- X 데미지 콜라이더로 주지말고 몬스터 풀에서 거리/좌표 계산으로 하는 게 좋을 것 같음
- X 아이작처럼 눌리는 느낌 어떻게 주지

- X 왁무새 단어 단위로
- X 불 마법사 팬치 그 던그리드 불 마법사 느낌으로?
- X 엘리트 몬스터
- X 하데스 몬스터
- X 몬스터 길찾기 AI

- X 상점 가격 조정 ? 상점 그냥 건물 없이 바로바로 ? 골드 단위 단체를 ?

- X 근접 닿으면 데미지 입게?

- X 아이작 같은 함정 오브젝트들?
- X 리스크 오브 레인 2 같은 제단들?
- X 던그리드 같은 제단?
- X 보스들 텀이 너무 길다
- X 소환 속도가 너무 느리다

- X 특정 재화 (재물 등) 을 소모하여 무기 기회를 주도록
- X 뭔가 "전설아이템먹었다!" 하는 느낌

- X 상자 (아이템 확률적으로?, 스프라이트, 아이템 나오는 연출)
- X 보스맵 (별개의 스테이지, 크기, 크기 제한, 장애물, 기믹)
- X 방 (체력/시청자 교환, 기믹, 퍼즐, 박스, 강화, 도박, 도전, 랜덤 버프나 디버프, 영구 강화)
- X CC,상태이상 (독, 화상, 얼음, 기절/스턴, 강화, 마비, 약화, 약점노출, 출혈)
- X 아이템 장단점이 확실한, 단점이 있는 (특정 상황에서 쓰이는)
- X 아이템 해금
- X 아이템 등급 (공허, 루나, 보스, 재료)
- X 특성
- X 시너지
- X 왁두
- X 제단

- X 엔터더건전 식 Easy To Use, Hard To Master
- X 패턴을 어렵게? 대쉬 중심의 스피디한 액션?

- X 포인트

- X 하데스
- X 무기
- X 성장 시스템
- X 맵/함정/기믹

- X 중간보스
- X 공격 모션 보이게 (근접 i.e. 칼 드는 모션, 원거리 i.e. 투척물 보여주는)
- X 자폭
- X 상태이상 거는
- X 아군 버프 거는
- X 지원가 (드론)
- X 폴짝폴짝 뛰는
- X 원거리 근거리 섞인
- X 패턴있는 일반 몹
- X 특정 방향 무적
- X 특정 시간 공격
- X 똑같은 방향 공격
- X 도망 다니는
- X 소환하는
- X 차징하는 (총, 마법)
- X 포물선 그리는
- X 유도탄
- X 폭탄
- X 계속 앞으로 공격
- X 공중날기
- X 레이저

### 메모

- <https://dungreed.fandom.com/ko/wiki/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0>
- 우왁굳, 고세구, 릴파, 비챤, 아이네, 주르르, 징버거, 곽춘식, 권민, 김치만두번영택사스가, 노스페라투 호드, 단답벌레, 도파민 박사, 독고혜지, 뢴트게늄, 부정형 인간, 비밀소녀, 비즈니스 킴, 새우튀김, 소피아, 왁파고, 이덕수 할아바이, 카르나르 융터르, 캘리칼리 데이비슨, 풍신, 프리터, 하쿠0089, 해루석, 히키킹, 닌닌, 시리안 레인, 귀족희, 불곰, 아마데우스 최, 진희, 발렌타인, 설리반, 길햇님 송이, 고브, 다롱이, 플랑크톤, 세균단/고냥단, 박쥐, 둘기/참새/까마귀, 주폭도, 똥 강아지
- 머니건, 고수 묶음, 치즐 블럭 깎개, 응원봉, 너클, 마크곡괭이, 국자, 피카츄 돈까스, 릴파형동검, 마크다이아검, 마크철도끼, 징버거 뿅망치, 채찍, 풍신의 막대기, 히키킹의 검, 오함마, 죽창, 창, 야구방망이, 고세구의 머리핀, 븨알컨트롤러, 왁두헤드셋(부메랑), 용둔, tnt, 뇌절치도리,
- 민수, 규성이, 왁무새, 느그자, 바나나와 저격(총)
- 숙제
- 왁스터 왁수리
- 오뱅 창
- 디도스 사건
- 네이버 카페
- 라오
- 헌옷수거함
- 신분이 여러개소피아
- 루왁 무드인디고
- 이세돌 웹툰 시나리오 - 마법소녀 괴물
- 천원은 도네ㅗ 아니다
- 자자 날마다 오는 기회가 아닙니다 어서들 오세요
