---
title: "게임 메모"
# description: ""
categories: [마녀:귀찮아!, 디자인]
tags: [마녀:귀찮아!, Concept]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-01-31. 10:32
# last_modified_at: 2024-03-05. 06:45
last_modified_at: 2025-07-22. 23:00 # review-game -> ref-game, Monster Coming
---

## 해체 분석

### Monster Coming

#### Monster Coming: 좋았던 점

- 처음 게임 진입할 때 카메라 무빙이 좋다
- UI가 사방에서 서서히 나타나는 애니메이션이 좋다
- 능력 선택 창 밑에 팁 문구가 좋다
- 각 속성 별 얼음땡 아이디어 좋은 것 같음
  - (예를 들어 빙결 상태 적 때리면 N배 데미지 입히고 빙결 해제)
- 치명타 데미지는 빨간색 글씩 + 불 '아이콘'

#### Monster Coming: 아쉬웠던 점

- 강화/캐릭터 해금에 필요한 재화 대비 수급이 너무 어려웠음
- 캐릭터 별로 고유 능력이 있지는 않음. 전체 스킬 풀에서 어떤 걸 가지고 시작하는지만 다름. (다양성 부족, 캐릭터 구매 동기 부족 -> 플레이 동기 부족)

#### Monster Coming: 메모

- 강화
  - 공격력, Max HP, HP 재생, 쿨타임, 공격 횟수, 범위, 넉백, 치명타율, 이동속도, 픽업 범위, 행운, 경험치 획득량, 추가 재화, 피격 후 무적 시간, 회피, 부활, 지속시간, 투사체 속도, 관통
- 시스템
  - 가끔 아이템 바닥에
    - 하트
    - 자석: 바닥 떨어진 아이템 빨려오는게 아니라, 그냥 땅에 떨어진 모든 아이템 바로 먹은 판정
  - 게임 중 업적 깨면 알림
- 업적
  - 총 N기의 적 쓰러뜨림
  - N 재능 잠금 해제

  - 모든 캐릭터가 Stage N을 통과
  - 100% 완료 달성
    - 모든 캐릭터
    - 각 캐릭터
    - 조합?
  - 노피해 클리어 N회
- 레이어 (단계)
  - None

  - 게임 속도 150%
  - 가질 수 있는 무기 수 3개
  - 플레이어 크기 증가 (아마 피격 범위 더 크게?)
  - 경험치 -> 작은 경험치
  - 몹 체력 150%
  - 피격 시 패배, 대신 공격력 겁나 높음
- 무기
  - 속성
    - 수치
  - 무기
    - 철공 주위 빙글빙글
      - 업글: 빙글빙글 끝나고 던지기
    - 불 뿜는 드래곤
    - 파동
      - 투사체 수 강화하면 한 쪽에 계속 추가되는게 아니라 반대편에 추가
      - 업글: 반대편에도 발사
    - 튕부
      - 적을 죽이면 2번 더 (리스크 오브 레인 식칼 같은 느낌)
      - 보스에 닿으면 못 죽이면 튕기는 횟수 만큼 계속?
    - 1방향
      - 투사체 수 강화하면 한 쪽에 계속 추가되는게 아니라 반대편에 추가
      - 업글: 위아래도 공격
      - 이 무기로 100번 쓰러뜨리면 1 회복
    - 바라보는 방향 공격
    - 폭발: 플레이어 주위로 따라다니는 범위 보이다가 깜빡깜빡하다가 폭발
      - 투사체 수 강화하면 제자리에서 추가되는게 아니라 시계방향으로 추가
    - 방패: 요정맛 쿠키 보호막 (1회성, 재생됨)
      - 방패 가지고 있으면 적용되는 속성 관련 업글 가능
      - 방패 중첩
  - 최대 업글 횟수 정해져 있음 (무기 10, 수치는 수치 따라)
  - 무기 고르고 랜덤 강화 한 번 더 고르는 방식
    - 화염 추가뎀
      - 화염 먹으면 스프라이트 주황빛 + 불꽃 이펙트
    - 빙결
      - 빙결 깨뜨리고 N배 데미지
    - 중독 추가뎀
      - 중독 끝내고 N배 범위 피해
    - 석화
      - (동일)
- 웨이브
  - 뭉치
  - 벽
    - 버드 플리퍼
  - 3분에 중간 보스
    - 쪼꼬미들 소환
    - 보스는 머리위에 왕관 있음
    - 잡으면 상자
      - 뱀서 같은 UI 애니메이션
        - N배. 별거 아니여도 도파민 있음
  - 5분 20초 중간 보스
    - 투사체
    - 그냥 많은 경험치
  - 7분 벽
    - 플래피 버드 같이 중간 틈 조금 있는 벽들이 좌우에서 몰려옴 (무빙 강제)
    - 부숴지긴 함
  - 8분 빠른 이속 중간보스
  - 9분 중간중간 빠르게 돌진 중간보스
  - 13분 보스
    - 모든 소형 적 사라짐
    - 레이저 발사
    - 3갈래 레이저 발사

### Wedding Witch

- 정보
  - 개발: Chowbie
  - 배급: Chowbie
  - 가격: 5,600원 (25% 할인 4,200원 주고 삼)

- 내 돈 주고 산 첫 야?겜
- 7시간 켠왕
- 모든 엔딩, 도전과제 클리어

- 인간이랑 결혼 준비하는 마녀가, 각종 포션 찾아마셔서 더 매?력적으로 변하려 한다는 스토리

#### Wedding Witch - 시스템

- 뱀서류
  - 게임 시작하기 전에 난이도 선택할 수 있음 (세 가지)
    - 난이도 따라 몬스터 능력치와 스테이지 수, 보상이 다름
  - 몬스터 잡으면 경험치얻고, 경험치 얻어서 레벨업하고, 레벨업해서 무작위 능력 세 가지 중 하나 선택
  - 게임 끝나면 번 골드로 영구적인 능력치 강화 (무료 초기화)
  - 맵에 랜덤하게 꽃이 생성됨 (유물 세 가지 중 하나 선택, 스테이지 당 한 번 나올까말까)
  - 맵에 랜덤하게 호박이 생성됨 (골드, 자석, 범위 공격, 체력 회복)
  - 스테이지마다 목표가 다름
    - 시간 버티기, 점령, n마리 처치, 시간 버티기 + 미니 보스, 최종 보스

- 하데스 신 시스템 (신 = 포션)
  - 뱀서류 스테이지 하나를 클리어 하면, 보상으로 무작위 세 가지 포션 중 하나를 선택할 수 있음
  - 포션을 선택하면 해당 포션에 대한 중첩이 늘어남. 최대 6중첨
    - 확률적으로 강력한 포션이 등장하는데, 이 경우 +2중첩
    - 난이도가 높을 수록 강력한 포션이 등장할 확률이 높음
  - 포션
    - 포션은 한 가지 모습과 한 가지 능력을 담당
    - 예를 들어 `야수화의 비약`을 먹으면
      - 마녀한테 네코미미, 발톱 생김 (퍼리 아님) (점점 변함)
      - `패밀리어` 스킬이 레벨업 선택지에서 등장
      - `패밀리어` 스킬과 관련된 능력치 획득
    - 예를 들어 `근육의 비약`을 먹으면
      - 마녀한테 복근 생김 (점점 변함)
      - `근접` 스킬이 레벨업 선택지에서 등장
      - `근접` 스킬과 관련된 능력치 획득
  - 어떤 모습을 6중첩하고 보스를 클리어하면, 해당 중첩에 대한 엔딩을 볼 수 있음
    - 6중첩 없이 보스를 클리어하면 노멀 엔딩
    - 엔딩에 따라 다른 CG가 나옴

- 슬더슬 맵 시스템
  - 어떤 목표의 스테이지인지 알 수 있음 (모든 스테이지에 대해)
  - 해당 스테이지에서 얻을 수 있는 무작위 포션 세 가지 중 한 가지를 알 수 있음 (특정 스테이지에 대해)
    - 상점에서 보이는 스테이지 수 늘릴 수 있음

#### Wedding Witch - 공략

1. 설정에서 자동 공격 끌 수 있음
2. 상점에서 `체력`, `회피` 강화하면 맞아 죽을 일이 별로 없음
   - `자석`, `체력 회복` 아이템이 나오는 `호박`이 맵에 꽤 자주 등장함
   - 방향키 꾹 누르고 있으면, 알아서 호박까면서 나오는 자석으로 경험치, 각종 아이템 수급하면서 버팀
   - `회피 100번` 도전과제 있음
3. 꽃 (유물 선택지)에서 `체력 100%인 적에게 확정 치명타` 유물 뜨면 꼭 먹을 것

#### Wedding Witch - 평가

- 짧고 굵게, 무난하게 재밌다.
  - CG/엔딩 다 보고 싶어서 계속 하게 되는
  - 근데 조합이 다양한 것도 아니고, 게임 플레이 자체는 다른 뱀서류랑 크게 다르지 않아서 (오히려 부실한), 엔딩 다 보면 더 할 게 없음
  - = 플레이 타임 짧아서 아쉬움
    - 포션/엔딩이 좀 더 다양했다던지
    - 똑같은 엔딩이더라도 다른 CG가 나온다던지
    - 캐릭터가 여러 개 있었다던지 (서큐버스 눈나 이쁜데..)

- 왜 야1겜 아님
- 왜 게임에 CG집/회상 없음

#### Wedding Witch - 메모

- 스테이지 클리어하고 주변 경험치 한 번 싹 훑는데, 몇 초 지나면 아직 다 안 먹었는데도 다음 연출로 넘어감 (내 아까운 경험치)

- 가끔 스테이지에서 사탕 아이템 나옴 (포켓몬 이상한 사탕처럼 레벨업하는, 혹은 경험치를 많이 주는)

- 끈육 스탠딩 일러 혼자 그림체 다른 느낌

- 그림 이뻐서 작가 찾아봤는데 언제 한건지 이미 픽시브 팔로우 돼있었음
- 다음 게임도 기대된다

- 악마 사냥꾼: 악마를 1,000마리 잡았다!
- 악마 학살자: " 10,000
- 대악마: " 20,000
- 나를 봐줘: 봉인을 지키는 가디언에게 10회 공격 당했다
- 모험가: 게임 내에서 1000m 이동
- 플로리스트: 꽃을 100회 수집한다
- 보물사냥꾼: 호박 박스를 100회 오픈
- 스킬 마스터: 스킬 100회 사용
- 치명적인 공격: 치명타 1000회 발생시킴
- 그건 제 잔상입니다만?: 회피 100회
- 자연치료: 체력 회복 100회
- 아야: 100회 피해 입음
- 느려.: 10번 미만으로 피해를 입고 게임 승리
- 첫 승리: 임의의 난이도에서 1회 이상 승리
- 열번의 승리: 임의의 난이도에서 10회 이상 승리
- 시도는 좋았다.: 처음으로 패배했다
- 다른 방법을 찾아봐야할지도..?: 임의의 난이도에서 10회 이상 패배
- 폭발 마스터: 폭발 마법을 10번 마스터 했다.
- 투사체 마스터: 투사체 마법을 10번 마스터 했다.
- 범위 마법 마스터: 범위 마법을 10번 마스터 했다.
- 물리 마스터: 물리 마법을 10회 "
- 퍼밀리어 마스터: 퍼밀리어 마법을 10회 :
- 저주 마스터: 저주 마법을 10회 "
- 타락의 맛: 타락의 비약을 10번 마신다.
- 타락의 마녀: 타락의 비약을 최대로 마신다.
- 야수의 "
- 거유의 "
- 근육의 "
- 엉덩이의 "
- 빈유의 "
- 노멀 웨딩 클리어: 노멀 웨딩 난이도를 클리어 했다.
- 하드 "
- 나이트메어 "

- 비홀더의 눈: 지도상에서 확인 가능한 보상의 수
- 마녀의 가방: 레벨업 시 등장하는 선택지의 수 +1
- 마녀의 수정구: +8% 공격력
- 마녀의 장갑: +6% 모든 공격 속도
- 마녀의 반지: +7% 공격 범위
- 마녀의 회중시계: +7% 마법 지속 시간
- 마녀의 모자: + 16% 최대 체력
- 마녀의 팔찌: +1 10초당 체력 재생
- 마녀의 목걸이: +1 적중 횟수
- 환영 거울: +1 마법 발동 횟수
- 마녀의 귀걸이: +1% 치명타 확률
- 마법광학장치: +8% 치명타 데미지
- 보호 망토: +4% 회피 확률
- 마녀의 신발: +6% 이동속도
- 행운의 고양이상: +10% 골드 획득량
- 눈동자의 책: +10% 경험치 획득량
- 마녀의 인형: +9% 아이템 흡수 범위

- 꽃
  - 선인장 꽃: 적과 부딪혔을 때 입는 데미지가 반감하고, 부딪힌 적에게 데미지를 입힌다
  - 시체 꽃: 적이 사망할 때 10% 확률로 주변 적에게 저주 피해를 입힌다
  - 캐모마일: 마녀를 따라다니며 범위 피해를 입히는 지역을 생성한다
  - 프라지아: 부케 공격에 적줄할 때마다 10% 확률로 범위 피해를 입히는 지역을 생성한다
  - 피안화: 악마가 드롭하는 경험치의 양 + 30%
  - 라일락: 소환된 모든 퍼밀리어의 주변에 있는 적에게 주기적으로 추가 피해를 입힌다.
  - 백합: 사망시 1회 부활
  - 장미: 50% 치명타 데미지
  - 패션 플라워: 부케 공격에 적중할 때마다 33% 확률로 투사체 피해를 입히는 번개를 생성한단
  - 라플레시아: 마녀 주변의 적이 느려진다
  - 쌍둥이 꽃: 모든 마법의 발동 횟수 + 1
  - 네잎 클로버: +40% 골드 획득량, 호박 상자에서 추가 골드 드롭
  - 저주받은 꽃: +25% 저주 마법 피해
  - 눈꽃: 부케에 적중한 적을 얼리고, 얼어붙은 적에게 무조건 치명타 적용
  - 친근한 꽃: +25% 퍼밀리어 마법 피해
  - 페르시안 방패: 마녀의 주변을 돌며 부딪히는 적에게 물리 피해를 입히고 투사체를 막는 방패를 생성
  - 튤립: 부케를 휘두를 때마다, 폭발 피해를 입히는 폭탄을 발사한다.
  - 해바라기: 적이 '폭발' 마법에 적중할때마다 20% 확률로 추가 피해를 입힌다
  - 아이리스: 부케로 공격시, 물리 피해를 입히는 검기를 생성한다. (이즈 궁)
  - 나팔꽃: +180 부케의 공격범위
  - 자스민: 체력이 100%인 적에게 무조건 치명타 적용.
  - 나이트 셰이드: '저주' 마법에 적중한 적이 도망친다.
  - 아네모네: +25% 회피 확률
  - 데이지: 치명타 발생시, 20% 확률로 해당 지점에 추가 피해를 입힌다.
  - 민들레: 최대 체력 + 100, 10초당 체력 재생 +5
  - 인삼꽃: 적이 '물리' 마법에 적중할때마다 5% 확률로 파동을 생성한다
  - 총 꽃: +25% 투사체 마법 피해
  - 폭발하는 꽃: +25% 폭발 마법 피해
  - 사루비아: 부케 공격에 적중할 때마다 33% 확률로 퍼밀리어 피해를 입히는 벌을 소환한다
  - 벚꽃: '투사체' 마법에 적중할때마다 33% 확률로 표창을 생성한다.
  - 연꽃: 부케 공격이 20% 확률로 폭발 피해를 추가로 입힌다.
  - 칼날 꽃: +25% 물리 마법 피해
  - 라벤더: 범위 마법이 끝날 때 25% 확률로 추가 범위 마법을 생성한다
  - 연기 꽃: +25% 범위 마법 피해
  - 박하꽃: '퍼밀리어' 의 이동속도와 공격속도가 대폭 증가한다
  - 안개꽃: 부케를 휘두를 때마다 투사체 마법을 발사한다
  - 천사의 나팔: 부케 공격에 적중한 적에게 저주 피해를 입힌다

- 패시브
  - 흡수 범위 증가: +30% 아이템 흡수 범위
  - 부케 공격력 강화: +37 부케 공격력 + 37 모든 꽃의 공격력
  - 강인한 체력: +35 최대 체력
  - 부케 사정거리 강화: +10% 부케 사정거리
  - 부케 공격속도 강화: +10% 부케 공격속도
  - 부케 공격너비 강화: +24 부케 공격너비
  - 부케 치명타 확률 강화: +2% 부케 치명타 확률, +2% 모든 꽃의 치명타 확률
- 폭발(거유): + 10% 폭발 마법 공격력
  - 마력 폭발: 마력을 과부화시켜 폭발 피해를 입힌다 (즉발 코르키 Q)
  - 연쇄 폭발: 마녀 주변으로 파동을 일으켜 적중한 적에게 폭발 피해를 입힌다 (볼베 패시브)
  - 공격 범위 증가: +15% 모든 공격 범위
  - 전격 폭발: 주변에 무작위로 벼락을 생성하여 폭발 피해를 입힌다 (랜덤 위치 번개)
  - 신성한 수류탄: 신성한 수류탄을 투척하여 폭발 피해를 입힌다 (폭발 범위 큰 직스 Q)
  - 유성 폭발: 하늘에서 유성을 소환하여 폭발 피해를 입힌다. (랜덤 위치 느린 베이가 W)
  - 프로스트 노바: 적을 얼리고 폭발 피해를 입히는 냉기를 생성한다 (랜덤 위치 리산 W)
  - 폭발 마법 마스터리: +50% 폭발 공격력
  - 위치 크래프트: 직스 Q
- 투사체(빈유): +10% 투사체 마법 공격력
  - 마법 미사일: 전방을 향해 마법 투사체를 발사한다 (애쉬 W)
  - 공격 속도 증가: +5% 모든 공격속도
  - 마탄: 전방을 향해 마탄을 발사한다 (좁고 빠른 애쉬 W)
  - 수리검: 적에게 적중시 튕기는 수리검을 발사한다. (시비르 W)
  - 아케인 오브: 마법 투사체를 발사하는 구체를 생성한다 (이동하면서 화살 무작위로 날리는 구체)
  - 매직 애로우: 적에게 적중시 튕기는 화살을 발사한다 (시비르 W)
  - 마법 유도 미사일: 적을 추적하는 마법 투사체를 발사한다.
  - 투사체 마법 마스터리: +50% 투사체 공격력
  - 위치 크래프트: 주위 원형으로 투사체 발사
- 퍼밀리어(야수): + 10% 퍼밀리어 마법 공격력, 늑대 하나 따라다님 (할퀴기)
  - 민첩한 발걸음: +8% 이동 속도
  - 마법 고양이: 움직이는 것에 달려들어 마구 할퀴는 고양이를 소환한다 (반원)
  - 불 도마뱀: 불을 내뿜어 피해를 입히는 도마뱀을 소환한다
  - 깃털 연타: 올빼미가 깃털을 발사하여 닿은 적에게 피해를 입힌다
  - 사악한 비단뱀: 임의의 지역을 돌아다니는 뱀을 소환하여 닿은 적에게 피해를 입힌다
  - 까마귀 소환: 주변을 돌아다니며 적을 공격하는 까마귀들을 소환한다
  - 늑대 강화: 소환된 늑대를 강화한다
- 범위(엉덩이): + 10% 범위 마법 공격력
  - 지속 시간 증가: + 10% 모든 마법의 지속 시간
  - 블랙홀: 적을 빨아들이면서 범위 피해를 입히는 블랙홀을 생성한다. (아우솔 E)
  - 마력구: 전진하며 범위 피해를 입히는 마력구를 생성한다.
  - 플라즈마 파동: 플라즈마를 방출시켜 범위피해를 입히는 지역을 생성한다. (장판)
  - 별부름: 작은 별을 낙하시켜 범위 피해를 입히는 지역을 생성한다. (미포 E)
  - 마력 폭풍: 닿은 적에게 범위 피해를 입히는 마력 폭풍을 생성한다. (야스오 Q3)
  - 불타는 태양: 주변에 범위 피해를 입히는 지역을 영구적으로 생성한다 (내 주위 피해)
  - 마나의 늪: 일정 시간동안 마력이 분출하는 지역을 생성하여 범위 피해를 입힌다
  - 범위 마법 마스터리: + 50% 범위 공격력, 20% 범위 공격속도, + 25% 범위 수명
  - 위치 크래프트: 주위 피해
- 물리(근육): + 10% 물리 마법 공격력
  - 매의 눈: +1% 치명타 확률
  - 회전하는 톱날: 주위를 회전하며 닿은 적에게 물리피해를 입히는 회전 톱날을 생성한다.
  - 강타: 전방의 적에게 물리피해를 입히고 밀어낸다
  - 연격: 가장 가까운 적에게 물리피해를 입힌다
  - 지면 강타: 지면을 강하게 내리쳐 직선상의 적에게 물리 피해를 입힌다 (CC없는크산테 Q3)
  - 참격: 가장 가까운 적에게 빠른 속도로 물리 피해를 입힌다
  - 힘의 파동: 닿은 적에게 물리피해를 입히는 힘의 파동을 생성한다
  - 부메랑: 일정거리를 날아간 후 다시돌아오며 물리피해를 입히는 부메랑을 생성한다
- 저주(타락): + 10% 저주 마법 공격력
  - 적중 횟수 증가: +1 모든 마법의 적중 횟수
  - 심연의 손길: 주변의 적을 찾아 저주 피해를 입힌다 (모르가나 궁)
  - 박쥐 떼: 닿은 적에게 저주 피해를 입히는 박쥐 떼를 생성한다 (관통 투사체)
  - 가시 촉수: 닿은 적에게 저주 피해를 입히는 촉수를 생성한다 (이블린 Q)
  - 독구름: 적중한 적에게 저주 피해를 입히는 구름을 생성한다
  - 암흑 에너지: 주변에 있는 적에게 옮겨다니며 저주 피해를 입히는 암흑 에너지를 생성한다 (불 생성)
  - 매혹의 물결
  - 죽음의 광선: 직선 거리상에 있는 적에게 저주 피해를 입히는 광선을 발사한다
  - 위치 크래프트: 주위 독 뿌리기

- 계속 나아가며 분열되는 벨코즈 Q
