---
title: "190824"
# description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"
hidden: true

date: 2019-08-24. 08:30:00
# last_modified_at: 2021-10-05
last_modified_at: 2024-08-29. 22:20
---

{% include custom/common/old-post.html %}

07:43  
지난 여름방학동안 학교 도서관이 리모델링 됐습니다.  
오랜만에 도서관에 가보니, 전에 지네와 거미들이 나올것같은 분위기는 어디가고, 북카페같은 깔끔한 분위기로 바꼈습니다.  
새로운 책들도 많이 들어왔습니다.  

어제 언어와 매체 시간에는 도서관에서 책을 읽는 시간을 가졌습니다.  
저는 방학 전부터 읽고 있던 '이것이 C#이다' 를 마저 읽으려 했지만, 뒷부분이 너무나 어려웠기 때문에 대신 읽을 다른 책을 찾아봤습니다.  
그렇게 웃기는 코딩이지 뭐야 라는 책을 읽었습니다.  
그냥 읽기도 뭐해서 노트에 정리하면서 읽었습니다.  

40분동안 19쪽 읽었습니다.  

['_':](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.php?bid=14371281)  

(&)"" - 제 생각입니다.  

- 산업혁명 (Industrtial Revolution)

- 1차 산업혁명 (18세기): 영국에서 시작, 증기기관 발명, 기계화
  - 주 산업이 농업, 수공업에서 제조업으로 바뀝니다.

- 2차 산업혁명 (19세기 후반 ~ 20세기 초): 유렵과 미국에 퍼짐, 전기 에너지 사용, 대량화
  - 석유같은 자원과 천연원료의 사용으로 연장, 기계, 컴퓨터 분야가 발전하고, 자동화 공장이 생겨납니다.
  - 동시에 자원고갈과 환경오염이라는 문제가 발생합니다.

- 3차 산업혁명 (20세기 중후반 ~21세기 초): 재생 에너지과 인터넷 통신 기술의 결합
  - 2차 산업혁명에서 발생한 문제를 해결하기위해 재생 에너지가 사용되기 시작합니다.
  - 2차 산업혁명에서 발전한 연장, 기계, 컴퓨터 분야를 기반으로 인터넷 통신 기술이 발전합니다.
  - 통신과 금융 등의 서비스업이 발전합니다.

- 4차 산업혁명 (~): 제조업과 정보의 융합
  - Industry 4.0
  - 3차 산업혁명에서 발전한 디지털, 바이오 산업과 물리학 등 여러분야의 융합된 기술들이 경제 체재와 사회 구조를 급격히 변화시키는 혁명.
  - 초 연결성 (Hyper-Connected)과 초 지식화 (Hyper-Intelligent), 두 특성을 가집니다.

- 초 연결성 (Hyper-Connected)
  - 서로 다른 기기들이 통신을 통해 연결된 상태를 말합니다.
  - Ex: 컴퓨터와 스마트폰, 드론, 로봇 등의 연결, Iot (Internet of Things), Clould

- 초 지식화 (Hyper-Intelligent)
  1. 인간의 기본적인 사고에서 더 나아가, 더 많은 정보를 체계화/보유, 따라서 더 빠른 정보 처리 능력을 가지는 지식
  2. 전혀 새로운 개념들을 바탕으로, 세계의 강력한 것, 새로운 것들을 습득할 수 있는 지식.
  - Ex: 인공지능 (AI, Artifical Intelligence), 빅-데이터

- 인공지능 (AI, Artifical Intelligence)
  - 인간의 학습, 추론, 지각, 자연어 이해 등의 능력을 딥 러닝(Deep Learning)등의 기술로 컴퓨터 프로그램으로 실현화하는 기술, 혹은 실현화 한 것
  - Ex: 알파고 (Alpha-Go): 바둑 경기를 통해 사람들이 인공지능에 관심 가지게 함.
  - (&) 어쩌면 게임을 활용하는 방법

- 딥 러닝 (Deep Learning)
  - 과거에는 컴퓨터를 가르치고, 그것을 컴퓨터가 학습하고, 새로운 것을 예측
  - 딥러닝은 인간의 가르침 없이, 스스로 학습하고, 새로운 것을 예측
  - (&) 솔직히 잘 이해 안됐습니다.

- 농업
  - 점차 농민이 아닌 IT 업체가 농장 운영을 시작할 것
  - (&) 어쩌면 이제 밥먹으면서 "이 더운 여름날에 농부분들이 피땀흘리시면서.. " 같은 말을 안 듣는 시대가 올 수도 있겠습니다.

- 빅 데이터 (Big Data)
  - 디지털 환경에서 발생한 1. 방대한 규모, 2. 짧은 생성주기, 3. 다양한 종류(수치뿐만 아니라 영상, 이미지, 문자 등) 의 데이터
  - 이런 데이터를 바탕으로 사람의 행동을 예측, 더 나아가위치정보와 SNS로 사람의 생각/의견 예측
  - 세계적 컨설팅 기관 메킨지 (Mckinsey)"그 정의는 주관적이며, 앞으로도 계속 변할 것."

모두 컴퓨터를 이해한것 >  
4차 산업혁명을 이끄는 그 중심에는 컴퓨터가 있음  
HW뿐만 아니라 컴퓨터를 움직이게하는 SW의 이해가 중요함  

- 컴퓨터
  - HW
    - 프로세서: SW 처리
    - 메모리: SW 저아
  - SW>
    - 시스템 SW
      - Ex: MS의 Window, Linux
    - 응용 SW

2019 09 05 그렇게 아무일도 없었다.  
