---
title: "2212 마지막"
# description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"

# 🌱 221205 언제 끝나
# date: 2022-12-05. 07:24

# 🌱 221206 첫 눈
# date: 2022-12-06. 13:21

date: 2022-12-02. 08:53
# last_modified_at: 2023-11-26. 09:10
last_modified_at: 2024-08-29. 22:26
---

2023-11-26. 09:10: 글 계승.  
`🌱 221205 언제 끝나`,  
`🌱 221206 첫 눈`  

## 02

---

### 마지막

올해의 마지막 달돌이다  

작년 이 맘때는 한창 팬게임 만든다고 몬스터 마시면서 밤새고 있던 기억이 난다  
정말 힘들지만 또 재미있고 목표가 뚜렷했던 날들이었다  

지금은..  
지금은 뭔가 여유 가질 시간이 없을 정도로 바쁘긴 한데  
아직 내가 뭘 하고 있는 지 전혀 모르겠다  

코테 공부한답시고 학교 스터디 가입하고 문제 풀고 하던건  
백준 스트릭 채우겠답시고 브론즈 4, 5 문제나 주구장창 풀다가 그 마저도 손 땟고  

팬 게임의 실패를 잊기 위해, 한 사람의 관심을 받기 위해 시작한 3D 맵 제작은  
올해 초에만 잠깐 반짝하긴 했지만, 내 끈기과 실력 모두 한계를 경험하면서 또 다시 실패를 경험하게 되었다  

절대적으로는 여전히 바쁘긴 하지만,  
한창 바쁠때에 비해 상대적인 여유가 생긴 최근 시작한 작은 프로젝트들은  
크고 작은 걸림돌에 넘어지면서 더 이상 발자국을 남기고 있지 못하고 있다  

그리고 당연하듯,  
아무것도 안해도 좋은 성적을 받을 수 있었던 편한 1학년 때와는 달리  
이제 2학년의 내 성적은 이제 바닥을 기어다니게 될 것만 같다  

내가 이룬 게 있을까?  
군대 간 친구들을 뒤로하고 커뮤니티에서 친목하면서 인터넷 친구 사귀기?  
밤새라 알바하면서 의미도 없는 용돈 벌이하기?  
하루하루 후회와 다짐을 반복하면서 멘탈 단련하기?  

난 도대체 언제까지 이러고만 있을까?  
2023년이라고 다를까?  
2034년이라고 다를까?  
나는 내 생각보다도 훨씬 더 허영과 욕심으로 가득찬 녀석인가?  

## 05

---

### 언제 끝나

'진짜 딱 이번주까지만 작업하면 다 끝난다, 쉴 수 있다 이제'  
라고 몇 달째 생각하고 있는 것 같다.  

분명 마감이 있는 팀 프로젝트는 더 이상 새로 참여하고 있지 않은데,  
분명 매일매일 밤새면서 작업해나가고 있는데,  
일이 줄어들 생각을 안한다  

이거 버그 아니야??  

### 구글 계정 통합

오늘 시작한 일은 아니지만,  
계속해서 구글 계정을 하나로 통합하고 있다.  

원래 옛날부터 쓰던 계정 하나,  
어느날 마음을 새로하기 위해 만들어 써온 계정 하나,  
모시깽이한 곳에 쓰던 계쩡 하나  

이렇게 세 개를 쓰고 있었는데,  
가면 갈 수록 뭐랄까  

정신이 없다고 해야하나  
마음이 불편하다고 해야하나  

냅다 하나로 합쳐서 쓰는 게 마음도 편하고 관리도 편하고 할 거 같아서  
합치고 있다  

물론.. 그 과정이 그리 쉽지만은 않지만  
그래도 언젠가는 해야할 작업이었다  

인생 숙제 하나 해치운다는 마음으로 틈틈이 정리하자

### 그림

이것도 오늘 시작한 일은 아니지만,  
그림을 다시 그리기 시작했다.  

너무 작업하기 힘들 때  
그냥 유튜브 보면서 쉬면 계속 작업 생각나서 미칠 것 같은데  

그림을 그리면 마냥 놀고있다는 느낌만 들지가 않아서  
마음이 편안해지는 것 같다  

이번에야말로 좀 꾸준히 그려서 성과도 나오면 좋을 거 같다  

## 06

---

### 첫 눈

밤새 빗물 소리가 들리는가 했는데,  
아침에 학교가려고 나와보니 눈이 오고 있었다.  

이쁘긴 했는데,  
추워서 금방 싫어졌다  

수업 끝나고 보니 또 금방 녹아서 다 없어지고 있었다  

뽀드득 소리 오랜만에 들어서 그거 하나는 좋았다  

\+ 다른 수업 끝나고 하늘이 개었는데  
바닥에 쌓인 눈이 반짝거려서 이뻤다  

### 종강

이제 종강하는 수업이 하나 둘 생긴다  
종강이 다가온다  
방학이 온다  

### 축구

이번 월드컵에서 우리나라가 16강을 기록했다  
그렇구나  

### 길막

아  
여러 명이서 나란히 서 걸어가면서 길 막는 거  
정말 참기 힘들다  

뒤에서 비켜주길 기다리는 사람 없는 거 모를 수가 없는데  
참을 수가 없다  

### 구내염

또 구내염이 났다  
미치겠다  

밥 먹을 때마다 너무 아프다  
