---
title: "2406"
# description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"
hidden: true

date: 2024-06-04. 20:45
# last_modified_at: 2024-06-10. 01:26
# last_modified_at: 2024-06-11. 01:35
# last_modified_at: 2024-07-11. 22:15
# last_modified_at: 2024-07-15. 08:10
last_modified_at: 2025-02-02. 15:02 # 내용 추가
---

{% include embed/youtube.html id='kzWjAye5VZ8' %}

## 01

---

부모님과 경포 바닷가로 드라이브.  
이 바닷가는 올때마다 새로운 카페가 생기는 것 같다.  

잠깐 바닷가에 내려서 바다 냄새를 마시고 산책을 했다.  

노브랜드에서 장을 봤다.  
과자를 잔뜩 샀다. 다른 것도 샀지만, 총 9만원이 나왔다.  

저녁먹고 부모님과 술 한 잔.  
사온 와사비맛 과자, 양념된 프레첼 과자, 카라멜 팝콘을 안주로 막걸리(!) 한 잔.  
어떻게 보면 처음 제대로 먹어보는 막걸리다.  

처음엔 정말 아무맛도 안났는데, 잘 안섞였었나보다. 마지막 모금에 알콜 향이 확 난다.  

## 02

---

아프리카 스튜디오, 팀원분과 작업 중간점검.  
동아리 게임잼 (주제: 대장장이) 발표 내일로 미루기.  

내 방 침대 옮기기.  
소파 옮기기.  

## 03

---

동아리 게임잼 (주제: 대장장이) 켠왕.  

침대, 베란다 서랍 밖으로 꺼내기.  
종아리가 긇혔다.  

## 04

---

마지막 치과 진료.  

1분 차이로 시외 버스 타고 집에 돌아왔다.  
시내 버스 반대방향으로 타버렸다.  

일기 밀려쓰기.  

요즘 하는 것.  

유튜브 음악 플레이리스트 나누기.  
깃허브 프로젝트, 이슈, 풀 리퀘스트 써보기.  

## 07

---

원래 오늘 캡스톤 디자인 건으로 교수님을 뵙는 걸로 알고 있었는데,  
잘못 전달이 된건지 교수님께서 오늘 만나는 게 아니었다고 하신다.  
아놔 !  

## 08

---

기존 `VRC_MUdons` 리포지토리를 `MUdons` 유니티 커스텀 패키지로 만드는 작업.  
요즘 새롭게 시도해보는 것들이 많은데, 재밌다.  

아프리카 외주 작업.  
경매(`Auction`) 기능을 구현해야 하는데, 기존에 만들어둔 `QuizManager`, `QuizSeat`과 유사한 부분이 많았다.  
`QuizManager`, `QuizSeat`에서 `TurnSeatManager`, `TurnSeat`을 추상화했다.  

경매나 퀴즈쇼처럼, `턴`이라는 개념이 존재하고, `다인`이 참여하는 컨텐츠를 쉽게 개발하기 위한 기반 클래스들이다.  
각 참여자들은 `TurnSeat` 이라는 클래스에 각각 등록되고, 이 클래스에 각 참여자들의 정보가 저장/설정된다.  
`TurnSeatManager`는 이런 `TurnSeat`들을 관리하고, `게임 상태`에 따라 `턴`을 진행한다.  

퀴즈쇼로 예를 들면,  
`QuizSeat`에 참여자들의 정보와 해당 참여자가 고른 답과 현재 점수가 저장되고,  
`QuizManager`에서 `대기` → `문제공개` → `정답설정` → `정답공개` → `결과공개` 같은 게임 상태에 따라, 참여자들의 정보를 갱신하는 식.  

경매도 마찬가지.  
`Auction`에 참여자들의 정보, 가지고 있는 포인트, 현재 경매 대상에 대해 제시하고 있는 포인트가 저장되고,  
`AuctionManager`에서 `대기` → `경매시작` → `경매종료` → `결과공개` 같은 게임 상태에 따라, 참여자들의 정보를 갱신하는 식.  

와플 먹고 싶어서 2시 쯤에 주문했는데 (결제까지 됐는데), 가게가 6시까지 쉰다고 함..  
어쨌든 먹고 싶어서 일단 기다리는데, 배고파서 햄버거도 다른 가게에서 주문함.  
근데 둘이 같이 배달 왔음 ㅋㅋ.  

## 09

---

덥다, 새벽에 샤워하기.  

어제에 이어서 새벽까지 두 가지 작업.  

비챤님 컨텐츠 작업.  
VRChat에서 순서 맞추는 퍼즐 기능을 구현했다.  

아프리카 외주 작업.  
VRChat 조추첨(`Draw`) 기능과 경매(`Auction`) 기능, 그리고 둘을 결합한 경매 조추첨 기능을 구현했다.  
추가적으로 연출적인 부분 구현 필요.

어제 먹다 남은 수제 햄버거와 사이다 캔으로 식사.  

롤 부계 키우기.  
탑 제이스, 정글 리신으로 일반 돌리기.  
제이스 계속 성적 안좋다가, 잘 풀리는 판 몇 번 생기기 시작했다.  

## 10

---

새벽에 성현이의 초대로 같이 백준 풀기.  

솔브닥 CLASS의 문제 구성이 달라져서, 새로 생긴 문제 몇 개 풀었다.  
이번 여름 방학 때 최소한 CLASS 4에 진입하는 것을 목표로.  

롯데리아 시켜먹기.  
비주얼이 굉장해보이는 오징어 얼라이브 비프 세트를 시켜보았다.  
맛은 있었는데, 오징어 덩어리가 뭉쳐서 베어먹기 어려웠다. 맵다.  
후식으로 함께 시킨 토네이도 망고젤리도 맛있었다.  

함께 왁타버스 VRChat 트리거 작업을 하던 작업자 한 분 께서 번아웃이 오신 듯하다.  
여기 팀에서 트리거 인력 이탈 관련해서 연락이 온다.  

## 11

---

어제 밤부터 새벽까지 친구들과 칼바람나락.  
다섯 명이서 게임 내내 상대 한 명을 집중적으로 공략하는 일명 '넌 억까 좀 당하자' 메타로 많은 승리를 거뒀다.  

보충 수업 기간.  

와플, 토스트 시켜먹음.  

## 12

---

타코야끼 시켜먹음.  

배틀그라운드 X 뉴진스 콜라보.  

러시아~ 러시아~  

## 13

---

리그 오브 레전드, 명예의 전당 '페이커' 패스 구매.  
11800 RP 충전, 99,900원 결제 (네이버 페이 10% 캐시백).  

닭강정이랑 타코야끼 시켜먹음.  

## 15

---

온라인 시험 2개.  
AI.  

치밥 시켜먹음..  

## 16

---

칼바람 격전.  
독거미.  

오랜만에 카스치킨 시켜먹음.  

인절미 팥빙수 시켜먹음.  
근데 양이 너무 많다 !  
얼려서 며칠동안 아이스크림 마냥 먹기.  

## 18

---

화장실에 바퀴벌레가..!  
인생 첫 바퀴벌레 목격.  

외주 정산 받음.  

주말에 가족들과 아웃백 가기로 함.  

와플 토스트 시켜먹음.  
배민 다른 가게랑 메뉴랑 사진 똑같길래 뭔가 했는데, 상호명이 똑같음.  
아뿔싸.  

## 19

---

2시에 강의 시작해서 7시 36분에 끝남.  
힘들다.  

종강.  

시험 까먹고 안 본 과목 C+ 나옴  
다행이다  

SUPADOPA  

## 20

---

국세청 국세환급금 들어옴.  

양념갈비 도시락 시켜먹음.  

## 22

---

원주에서의 마지막 날.

방정리.  
쓰레기 봉투가 없어서 편의점으로.  
물 작은 거 두 병.  

아침에 베이글 샌드위치랑 토스트 시켜먹음.  

비.  

1시 춘천 도착.  

샴푸, 음쓰봉, 면봉.  

동생 용돈.  

아웃백 춘천점.  
구슬 아이스크림 / 녹차 젤라또.  
메가박스 인사이드아웃2.  

## 23

---

원주 방빼고 강릉으로 옮기기.  

DP to HDMI 2.0 컨버터 주문 부탁.  

고멤의 검색기록 컨텐츠 방송일.  

## 25

---

아라포 방송일.  

동생 라프텔 아이디 알려주기.  

아프리카 TV (SOOP) 외주 방송일.  
버그 몇 개 남은 게 아쉽다.  

## 26

---

DP to HDMI 2.0 컨버터 도착.  
트리플 모니터.  
프레임 드랍이 좀 있긴하다.

## 29

---

자기계발 자기어필.  
사회성과 인관관계.  
예측과 대비.  
시간-재산적 여유와 취미 그리고 즐거움.  

자만.  
