---
title: "[2507]"
description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"
hidden: true

date: 2025-07-01. 21:48 # Init
# last_modified_at: 2025-07-01. 21:48
# last_modified_at: 2025-07-12. 19:46 # 12
# last_modified_at: 2025-07-17. 23:53 # 17
# last_modified_at: 2025-07-24. 21:47 # - 24
# last_modified_at: 2025-09-06. 14:33 # +노트 정리
last_modified_at: 2025-09-11. 00:35 # E +31: 카톡 정리
---

## 01: 화

---

### 01: 기록

- 17:30 도착
- 19:30 `고선파`: 최적화
- 21:50 정리
- 22:02 6화
- 22:02 조금 외로울지도
- 22:02 참기 힘들

## 02: 수

---

모르는 것에 대한 두려움. 맞든 아니든, 그 사실을 알면 겸허하게 받아들일 수 있을 것 같은데. 맞는지 아닌지 확신이 없으면 불안하다. 어떤 스탠스를 취해야 할지도 모르겠고. 기회 비용? 내가 노력한 것들이 물거품이 되니까. 근데 사실 알 방법도 없지.

- 오랜만에 졸리다. 쓸데없는 생각을 줄이자.
- 메모리 노래가 계속 떠올라. 좋은 날에.
- 주변을 보라. (코드) 바로 아래에 답이 있었는데..
- 훈련소 연기 -> 확정될 때까지 대기
- 보험전화
- 군인과 의사의 신념

```cs
// Adapter?

// interface
public SomeEnum someType {get;}

// impl class
public SomeEnum someType => SomeEnum.SomeValue

TryParse(out a) ? a : 0;

$"[{nameof(SomeClass)}] ~~" vs "[SomeClass]"
// nameof 쓰면 클래스 참조 수 늘어나서 나중에 디버깅할 때 쪼금 불편함
// 성능도.. 조금 먹으려나?? nameof은 컴파일에 인라인되는 걸루 알고 있는데, string.Format에서 조금 먹을 듯
```

### 02: 기록

- 17:30 도착
- 18:00 `고선파`: 증거물 장소 표시, 투표 현황 표시, `Woodon`: Content 개선
- 20:00 `WM`:
- 23:42 태후 2~5 챤님과
- 23:42 불닭, 냉동치킨

## 03: 목

---

- 22:22 19 ~ 20:45
- 22:54 7화
- 23:06 이 지루를 보내야해

- 나 난독 있나보다. 정확히는 글을 제대로 안읽음. 꼼꼼하게.
  - 이틀동안 하루에 한 번씩 난독을 했다.
    - 꼼꼼히 읽자. 정신차려 !

## 04: 금

---

- 아침에 침대 다시 안누우면 시간 충분한데
- MSI. MKOI vs BLG
  - 4세트 다 이겼는데 왜!
- Chunny 블루 태그 색이 이쁘다

## 06: 일

---

- 22:51 금요일 토요일 작업 후 림월드
  - 일요일 MSI 경기 보고 림월드
  - 저녁에 이파리 켠왕, 결과가 나오긴 한다
- 22:51 이정도면 괜찮다, 근데 진짜 주말 딱 하루만 더 있으면 좋겠다
- 22:52 뭐 다른 사이드이펙트 모르겠고 그냥 감정만 놓고 주4일제가 너무 목마르다
- 22:52 금공강이 진짜 꿀이었어

## 07: 월

---

- 21:27 시리얼과 비빔면 컵라면을 사왔어
- 21:29 비빔면 컵라면은 뜨겁게 먹는거였어
- 21:29 나는 면 헹궈서 차게 먹었는데 맛이 오묘했어
- 21:29 맛은 있었어 근데 다음에는 뜨겁게 먹어봐야겠어 정석대로
- 21:33 조금 큰 것 같기도 하고
- 21:33 일단 잠을 자자
- 21:47 잠깐 내가 20 중반이라고?
- 21:47 이런 젠장
- 21:52 7화 중반부터
- 21:58 는 7화 다 봣엇구나
- 21:58 8화
- 22:45 9화까지
- 22:45 나른한 감정이 그립구나
- 22:46 방학이라던지 크리스마스라던지 다 알 것 같은 기분
- 22:46 와카루~ 그치만 이젠 느낄 수 없겠지

- Mac 키는 법
  - 모니터 뒷쪽 뒤에서 보는 기준 오른쪽 뒤어 동그란 버튼 있음.
  - 모니터랑 일체형이구나
- Medium CleanProject
- 회사 컴 속도 느리다
  - HDD -> SSD 교체 필요
- 졸린거겠지? 글 진짜 너무 못쓰네. 정리를 못하네.
  - 실수도 잦다. 글 또 안 읽었네
- 폴더 이거 몇 시간 걸릴 거 뻔한데 한 번에 옮겼네
  - 나눠서 옮기지

## 08: 화

---

- 07:49 블루아카 아주 멋진 게임이었구만
- 17:12 훈련소 밀림
- 17:12 회사근처 카페 공사 끝나감

- 아침: 안먹음
- 출근하면서 블루아카 인터뷰 (김실장)

## 09: 수

---

- 버거킹 --> 맛있음
- 친구들 있는 디코방에서 림월드
  - 림워드 --> 뭔가 심심함. 엔딩보고 DLC?
- 단다단 1~2화 새벽 00시
  - 노래 -> 다 들어본것
  - 감성은 나름 맞는 것 같은데?
- 8시 이파리
- 10~11 검토?

## 10: 목

---

- SourceTree도 그냥 Git GUI Tool이구만
- Mac이 UI 이쁘긴하다
  - 버퍼링? 대기 표시 떄 무지개 색으로 원 삥글삥글도는거 이쁘다

- 23:03 어제는 단다단 2화까지
- 23:03 남근 찾는 이야기
- 23:03 터보 할멈

## 11: 금

---

- 00:16 5화까지
- 00:48 아포칼립스 좀비 or 방사능 지하철 생존 모험 림월드
- 07:10 오컬트 모에화?
- 07:10 커피 마시기
- 07:10 고환 찾는 이야기

## 12: 토

---

마우스 주문했던 거 내가 주소 잘못적어서 1~2일 정도 더 걸린다고 함. 예전에 한 번 실수하고 안바꿨었나보네.  

이어폰 왼쪽 잘 안들려서 주문. 원모어 이어폰 예전에 쓰던거 똑같이 주문. 3.5mm만 있는 줄 알았는데 C타입도 있었음. 3.5mm 주문. 지금 쓰는 것도 3.5mm 단자인데, 휴대폰 용 C타입 꼬다리도 있고 컴퓨터에는 스피커에 연결할거라서 C타입 쓰지 않아도 될 것 같음. 가격 2배 차이더라 그대로 주문.  

쿠팡에서 주문했는데 웰컴백 뭐시기로 15,900원 할인 받음. 0원 결제. 뭐야 이거.  

RX-710TR, 1MORE Piston Fit  

## 14: 월

---

- 휴식 (좋다)
- 애니메이션
- 다키마쿠라 (세탁 이슈로 포기)
- 택배 (여행 선물)
- 마우스, 이어폰
- 산소미포함
  - 횡스크롤 림월드
  - 어떻게 하는지 잘 모르겠다
- MSI
  - 그럼 그렇지 !
  - 그래도 여기까지 온게 어디야
- Mac 하나 장만?
- 베라
  - 비싸네
- 아레나
  - 픽하니 재밋다
  - 유미 소나
- 끄투
  - 도파민
- 레고

## 15: 화

---

- 23:34 15 루리 2화

## 16: 수

---

- 07:25 브루아카 멋있다
- 07:25 스팀 브루아카 해봐야겠다
- 07:26 외로움 실시간성 (like 인방) 어떤 것이 실시간이고 살아있음을 느끼게 해줄가?
- 07:54 목에 살짝보이는 나시 - 몬가몬가다

## 17: 목

---

### 17: 카카오

- 17:25 gas unreal

### 17: 기록

최근 들어 시간이 빨리가는 느낌이다. 벌써 17일이라니.  

하던 일을 했다. 거진 한 달 만인가. 주말에 한 달만에 롤 하고 나니, 좀 풀렸나 보다.  

오타쿠 게임 만들고 싶다. 더 큰 꿈을 찾아.  

계층구조 최소화.  
WM도 그냥 주제 별로 다시 나눌까? 굳이 합칠 필요 없는 것 같기도.  

- 기록
  - 가족 여행다녀오고 기념품? 선물을 택배로 보내주셨다. 하리보 젤리 엄청이랑, WALKERS 라는 감자칩, 카스타드 맛 나는 빵 과자. 쪼꼬렛 과자. 피넛 버터 같은거 찍어먹는 막대 과자. 그리고 마인크래프트 돼지 레고. 그리고 뭐 더 있음.
  - 제습기 물에 무슨 날파리가 엄청 수장됐다.
  - 회사 근처 카페 공사가 끝나고 문 열었다.
  - 어제 오늘 비 오는데 찝찝허다.
  - 김실장 채널에 올라온 블루아카이브 개발자분들 영상을 봤다. 하와와..
  - 훈련소 연기 확정됐다. 내년 상반기 언젠가.
  - 최근 애니를 왕창 보고 있다.
  - 크리미 할라피뇨 파퍼 맛있다.

## 18: 금

---

- 07:20 벌써 금요일이야? 말안돼
- 07:24 게임은 역시 3d인가
- 07:24 소전2같은 느낑쓰
- 07:25 재밌었ㄹ테
- 07:25 처음 반팔입고 나간다

## 21: 월

---

- 06:47 0720 ㅡ 20맞음 사일런스 2화 3화
- 07:37 코드배틀 배달음식 ewc 벽돌깨기 어떤게임을만들고싶은거지 이파리열심히 챤니티에디터

## 22: 화

---

- 12:21 어제 0721 빨래 설거지 밥짓기 쓰레기 치우기
- 12:21 징연시

## 23: 수

---

### 23: 카카오

- 07:34 어제 0722 회사일바쁘다 이파리 작업, 게임업계갤, 음악 my crush, WM
- 07:35 오늘 환기, 이불빨래, 화장실 청소
- 07:35 지원금
- 07:35 21일 월세
- 07:38 WM 미소녀 케파? 2등신 캐릭 그걸루. 서버 적용?
- 07:39 일단 뱀서류 완성 후 출시
- 07:42 운 스탯은 trpg처럼 주사위 굴림? 리롤 할때 굴려서 수치 몆이상이면 레전드 뭐 이런식?
- 07:42 아니면 대화 할 때만?
- 07:43 뱀서류 다음 미연시? with 연출 like 수집형 게임 like 젠존제
- 07:43 어제 22 에픽 게임즈에서 문명받기
- 07:44 최근 샘웨님 게임음악 월드컥 봤었는데 음악 좋은거많았음
- 07:44 다시보고 리스트업하고 플리에 추가 필요

### 23: 기록

동생 오는 날. 이파리 작업 간단히 한 후에, 화장실 청소하고 이불 세탁 돌렸다.  

동생이 만쥬 사먹고 남은 거 줬는데, 맛있다. 가끔 사먹을까.  

수속성의 마법사 2화: 그냥 킬링타임으로 보기 좋다.  

샘웨님 스타세이비어 CBT 방송 봤는데, 재밌어 보인다. 뭔가 연출은 요즘 게임 퀄리티가 너무 좋아서 눈이 높아졌는지 쪼금 아쉬운 느낌이 있는데, 스토리랑 캐릭터가 맛있따. 캐릭터 모션도 귀엽고. 나오면 해봐야겠다.  

## 24: 목

---

에어컨 춥다. 에어컨 리모콘 어디있는지 몰라서 온도 조절이 안된다. 안틀자니 몸이 찝찝하고. 곤란하네~  

## 23

- 요즘 회사 업무 정신없다, 나 더 잘 할 수 있을까
- 이파리 작업
- 동생 잠깐 서울 들른다길래 방청소, 이불 세탁
  - 물먹는하마 슬슬 갈 때가
  - 제습기 물 벌써 가득참

벌써 7월. 주변 배경, 환경, 변화도 많다. 서울대 입구역 4번 출구 스크린 떼짐. 공사 중이던 벽면도 공사 끝남. 강남역 카페 두 곳 공사를 시작. 익숙해진 것도. 약국과 시계. 매일 전단지 나눠주는 아주머니들. 매일 선교하는 아저씨. 지하철 신문. 지하철 어디로 타야 빨리 출/퇴근 할지. 출/퇴근 지하철 언제 오는지 (시간표).  

- Viva la Steam
- ~로 이해했습니다
- 명시적코드
- 게임 결국.. 그래도 롤 안함.
- 스택랜드, 프로스트 펑크.
- 재밌는 거 많다. 경영류 재밌는 듯.
- 정답이 아니라 풀이를 알려주기. (정해진 사양 X, 테스트할 수 있는 환경)
- 6월 마무리. 반월 계획.
- 주말일정X, 게임 세모, 작업목표O -> 아마 주말에는 쉬지 않을까?
- 7월 계획. 주말에 쉬자 확실히 -> 평일에만 이해. <- 근데 훈련소 생각하면 일하기 해야겠네. 9월이나 돼야 여유가 있나? 징연시/릴연시 -> 이번달에는 끝나겠지.
- 주된 일
  - 고선파 포커
  - 고선파 폴리싱
  - 아발론 폴리싱
  - 이파리 폴리싱
  - @연시 폴리싱 (`Woodon`)
- 암튼 새로 만드는 건 없음. 다 수정이니까 그나마. 그나마 포커가 시간은 들 듯. 애니메이션이 있어야 해.
- 나머지는 정말 폴리싱. 고선파 핵심 기능은 다 들어감. 연출, 디자인, 모델. 여기서 시간 갈리긴 할 듯.
- @연시: 인형뽑기 연출. 떨어지는 애님 폴리싱. 파티클. 점수 등 기능 재검검
- 아발론: 일단 UI 대기
- 이파리: 쭉, 엄청 급하진 않다
- Text TMP 사용 구분? 다언어 -> 폰트에셋여러개 text, else TMP
- Anim/Animator 알아서 보고 판단. 가능하면 Tween
- Enum -> 관련 Class 파일에. 여러 곳에 쓰이는 Define Define.Subject
- Addressable Catalog -> 빌드 문제 발생 시 내용 삭제 후 빌드 시도
- 구분 (박스를 치든 뭘하든) - 특히 기존/New 섞인 경우
- 배운것
  - 직급: 부장, 주임, 책임, 사운
  - 셰이더: 내장셰이더, 프레넬, 매트캡, 리플렉션
  - Git Tortoise
  - 젠킨스 윈도우 배치 파일
  - 문서 작성
  - 다이어그램 일정계획 TC QA
  - Mono/IL2CPP
  - 네이티브 API 스팀 AOS iOS
    - XCode, TestFlight, Mac
  - #if #elif #endif Define #define -> 스크립트에만 스크립트 심볼
  - Google Apple
  - 주석 Author - 이름, 시간
  - Service View
  - 네이밍
    - 공통이 앞으로, 세부가 뒤로
  - 결제 Purchase
  - DOTween
  - Effect
  - SSD HDD. HDD 진짜 개느리다.
  - Texture Format? Compression
  - Ctrl Shift F 구글 슬라이드 메뉴
  - Ctrl Shift B 북마크
  - 나의 실력. 코드 얼마나 생각을 하는가?
  - 테스트 디바이스
  - 노트 키보드 옆에 두니까 계속 기울어서 쓰게 됨.

## 31

---

- 7:34 홈플 배달
  - 포카칩
  - 소바바
  - 스파게티소스
  - 후리가케 ㅡ 후리카게 아니엿어?
  - 메밀소바 장국
- 7:35 내일은 서울가서 이파리 바로 해야

## 99

---

### 이 달의 목표

### 99: 일정

- 08
  - XX 인수인계

### 99: 작업
