---
title: "[2509]"
description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"
hidden: true

date: 2025-09-07. 23:59 # Init
# last_modified_at: 2025-09-08. 01:04 # E 07
# last_modified_at: 2025-09-10. 07:19 # E 10
# last_modified_at: 2025-09-17. 00:12 # S - 17
# last_modified_at: 2025-09-18. 00:36 # E 18
# last_modified_at: 2025-09-21. 23:30 # E 15, 16, 21
# last_modified_at: 2025-09-22. 00:21 # E 22
# last_modified_at: 2025-09-24. 21:12 # E 23, 24
# last_modified_at: 2025-09-26. 01:03 # E 25
last_modified_at: 2025-09-29. 00:18 # E 26 27 28
---

## 07

---

- 부모님 통화
  - 통화 주셨는데 자느라 못 받았다
    - 다시 전화
  - 그 이후로 한 번 더 통화 주셨는데 다시 잠들어서 못 받았다
    - 다시 전화
  - 집 한 번 들를까 물어보셨는데, 집 엉망이라 다음에 보자고
    - 그냥 오시라고 할 걸 그랬나
- 방 정리
  - 침대 위치를 옮겨봤다
    - 입구 기준 세로로 놓였던 것을 가로로
    - 들어오는 쪽이 좁아지긴 했지만, 안쪽 공간은 넓어졌다
    - 침대 아래에 죽은 파리와 모기의 사체가..
  - 빨래 돌리기
    - 검은 옷에 계속 흰 먼지 묻어서, 이번엔 검은 옷들만 모아서 돌리기
      - 빨래 널 때 보니까 확실히 먼지가 없다
      - 여러 색 섞어서 빨래 돌리던 것이 원인이 맞는 것 같다
  - 옷장 정리
    - 이것저것 들어가있던 아래 수납장 정리
    - 상의 하의는 위쪽 수납장 옷걸이에 걸고
    - 짝 맞춰져있지 않던 양말은 짝 맞춰서 묶어두고
    - 내복 상의 하의도 개서 정리
  - 책상 & 쓰레기 정리
    - 분리수거 정리하고
    - 너저분하던 책상 정리
    - 제습기 물 버리기
      - 좀 오래 뒀더니.. 정체모를 유기물들이 조금..
      - 자주 비워줘야겠다..
  - 바닥 먼지 돌돌이로 쓸기
- 주의 & 심심함
  - 그제 친구들과 새벽까지 게임하다가, 소리를 너무 크게 내서, 옆집에서 똑똑똑 두드리는 소리를 들었음
    - 그동안 전혀 신경 못쓰고 있었는데, 내가 바로 그 소문으로만 듣던 벽간소음의 주인공이었음
    - 갑자기 부끄러워지면서 수치스러워짐
    - 이후로 소리에 신경쓰는 중
      - 친구들과 게임하더라도 일단 마이크 안쓰고 있음
        - 시끄럽게 하는 것이 요점이겠지만, 반성의 의미에서
      - 스피커 쓸 때에는 딱 들릴 정도까지만
  - 나를 되돌아 봄
    - 내가 내 생각보다 더 덜 사회화되고 민폐를 끼치고 있을 수 있다는 생각
    - 아직 어른이 되지 못했어..
    - 허영
      - 중2스러운 걸 좋아하고.. 의미부여 좋아하고.. 선민의식 같은 것이 있고..
      - 이것이 많이 유치해 보일 수 있구나
  - 도파민 줄이기
    - 도파민을 줄이기 위해 노력함
      - 시즌 999번째 도파민 줄이기
    - 사실 막상 도파민 같은 걸 찾으려고 해도 뭘 해야 할지 모르겠음
      - 문제는 그걸 모르는 상태에서, "도파민을 얻어야 한다"는 것에 집착하게 됨
      - 정말 뭔가 해야할 것만 같음
      - 이런 생각을 줄여야 할 것 같음
    - 디스코드 방에서 LCK 보고 있는 친구들 통화방에 들어감
      - LCK가 나에게 흥미롭지 않았음
        - 조금 보다가 나옴
    - 정리
      - 블로그 정리를 함
      - WM 개발을 조금 진행 함
        - 몇 가지 버그 수정
      - 내키지 않아서 시작하는 것은 힘들었지만, 끝나고 나서는 잘했다는 생각이 들었음
    - [이유를 찾지 말고 그냥 해라. 롸저 댓](https://gall.dcinside.com/board/view/?id=dcbest&no=189432)
    - 별 생각 없이, 제미나이한테 뭘 해야 할까 하고 물어봄
      - 여러가지 추천해줬지만, 대부분 내키지 않음
      - 한가지 인상 깊었던 것이 있는데, "가만히 있을 자유를 누리기" 였음
        - 굳이 뭔가 해야한다는 집착에서 벗어나, 좀이 쑤시더라도, 그냥 가만히 누워서 가만히 있을 자유를 누리는 것은 어떻냐는 거였음
        - 이 말은 나에게 깊게 다가옴
    - 실행에 옮김
      - 빨래 돌려두고 침대에 누워서 눈을 감음
      - 처음에는 좀이 좀 쑤셨지만, 점점 편해짐을 느낌
        - 부드러운 것은 정말 편안함
      - 가만히 누워 쓸데없는 생각을 함
        - 베개를 껴안음
          - 죽부인 하나 있었으면 좋겠다
            - 어렸을 때 본가에 죽부인 하나 있었던 것 같은데
          - 옆에 연인이 있었다면..
            - 연인은 어떤 모습일까
              - 나는 연하를 좋아하나, 동갑을 좋아하나, 연상을 좋아하나
                - 그것은 나에게 문제가 되지 않는구나
        - 빨래가 끝남
          - 5분 뒤에 개야지..
            - 아니 지금 갤거야
        - 자유는 무엇일까
          - 통제와 무엇이 다른 것이지
            - 통제를 받아들일 자유?
    - 기억나는 건 거기까지고, 그렇게 잠듦
      - 18시에 일어남
- 밥 먹고 놀음
  - 그제인가 배달의 민족으로 장 봤음
    - 소바바 냉동 치킨이랑 냉동 볶음밥이랑 시리얼이랑 라면 뭐 이런 것들
    - 소바바 냉동 치킨이 진짜 괜찮은 것 같음. 맛있고 조리 편하고.
    - 꿀호떡이랑 스테비아 방울 토마토도 사먹었음
  - 최근에 버거킹 두 번 사먹었음
  - 부모님께서 비타민, 영양제 보내주심
- 영상
  - 윤가놈님 방송을 봄
  - 애니메이션을 봄
  - 인터넷 방송보고 애니메이션 보는 것이 무난하게 재밌는 것 같기도 함.
    - 좀 더 생산적인 일을 해야하나
    - 일단 아무생각 없이 그냥 보자
- 소식
  - 듀랑고 월드가 개발 중이고 함
  - 어제 대도서관님께서 돌아가심
    - 너무 놀라고 안타까웠음
    - 대도서관님은 어떻게 보면 내가 처음으로 좋아하고 팬이 됐던 인터넷 속 누군가였음
      - 대도서관님이 공중파에 나온다는 소식을 보고 부모님께 이것 좀 보라고 자랑했던 기억도 남
      - 처음 단추 영상 올렸을 때에도 엄청 좋아했던 것 같음
    - 시간이 지나면서 다른 유튜버, 인터넷 방송인들도 많아짐
      - 그때그때 나의 게임 취향이 확고해지면서, 특청 게임을 집중적으로 하거나, 내 성향에 맞는 사람을 더 보게 됨
      - 그럼에도 불구하고 여전히 대도서관님은 나에게 특별했음
        - 가끔 생각날 때면, 추억을 떠올리며 대도서관님의 옛날 영상을 많이 찾아보곤 했음
        - 요즘 뭐하고 지내시나 깊게 서칭해보기도 함
    - 그런 배경에서, 이 소식을 친구로부터 전해 들었을 때는 너무 놀랐음
      - 최근에 대도서관님을 본 적이 없어서, 전후사정을 몰랐음
      - 아직 젊다면 젊은 나이인데
      - 듣기로는 지병이 있었다고
    - 이건 나에 대한 이야기, 괜한 말이지만
      - 조금 감정이 무뎌진 것 같음
        - 몇 년 전만해도 별 일 아닌것에도 감정이 격해져서 금방 울고는 했는데
          - 아롱다롱 떠나보내고 이별에 대해 무뎌진 것도 있는 것 같음
      - 과거의 나에 비해, 지금의 나는 대도서관님을 내 울타리에 두지 않고 있던 것도 영향이 있을 것임
    - 내가 대도서관님을 알게된 이후로 많은 시간이 흐름
      - 초등학생 때 봤으니, 이제 십 몇년 됐을거임
      - 앞으로도 시간은 계속 흐를 것임
      - 내가 지금 좋아하는 다른 인터넷 속 누군가도 점점 나이를 먹고, 은퇴를 하거나, 세상을 떠날 때가 올 것임
        - 당연한 사실이지만, 이 소식을 접하면서 나에게 다시 한 번 직접적으로 다가옴
        - 뭐, 꼭 인터넷 속 누군가가 아니라 내 주변 사람들도 그렇고.
          - 이렇게 갑작스럽게 찾아오는 때가 앞으로 많아지겠지
            - 마음의 준비를 잘 해둬야 할 것 같음
              - 앞으로 더 더욱 무뎌질 수 있겠지만, 난 좀 더 내 감정이 남아있었으면 함

## 08

---

- 7:34 어제 개기월식 이었구나 몰 랐 어
- 7:34 민들레, 민들레하면 생각나는 그녀

## 10: 인생은 사인 함수

---

{% include custom/embed/ganbaru-zoi.html %}  

- 아사 데스
  - 오랜만에 잡아보는 아침 노트북
  - 근데 좀 일찍 자고 일찍 일어나야겠다. 힘드네 다시
    - 지금은 늦게 자고 일찍 일어나고있어서.
- 넥슨 메이플 팀 갈거야
  - 넥토리얼 볼 때마다 샘솟는 열정, 근자감. 한다 !
- 어제의 기록
  - 여기서도 못하면 저기가서 어떡하리
    - 자세롤 고쳐잡고 정신 부여잡고 잘 하기
    - 떄가 되면.. 하지말고 평소에 잘 하자
  - 개발 커뮤니티 눈팅
    - 다들 열심히 사는구나
    - 나는 더 열심히 해야겠지
  - 이파리 작업
    - 오늘은 열심히 했다.
      - 평소에 코드 좀 휘갈겨썼는데.. 평소에 잘 하자
      - 전체적인 코드 정리가 필요하긴 할 듯
    - 팀장님과 짧은 회의
      - 다음 작업 회의
        - 리소스 적용: UI, 사운드, 이펙트, 스파인
      - 노가리
        - 게임 개발 스터디, 김용하 PD님 강연, 넥슨, 넥토리얼, 앞으로의 진로
        - 나도 간바루조이
    - 마감일 좀 잘 지켜보자
  - 통화
    - 대도서관 이야기
  - 메이플스토리
    - 오랜만에 접속
      - 이벤트 끝물이라 당장 뭘 할 건 없네
      - 다음 이벤트 준비
    - 도원경 길뚫해야 하는데, 보스가 안잡혀 !!
      - 날 잡고 준비해서 해야할 듯
  - 수집겜 하나도 다시 잡아보자
    - 좋아할 것을 찾아보자
- 날이 풀리는 건가, 조금 춥다

## 15 월

- 카카오
  - 0:39 절대 넘어가지마
    - 일요일은 담백하게
  - 0:46 고집 부리지마
  - 0:46 너 월드클래스 아니야
  - 0:46 겸손해
  - 7:38 6시 40분 기상
    - 정신 똑바로차려 !
    - 나갈 준비 다 하고 명상
    - 휴대폰 소프트웨어 (OS) 업데이트
    - UI가 좀 달라졌다. (상단 배터리 모양, 스와이프해서 나오는 메뉴 모양, 기본 앱 아이콘)
    - 지하철 탈 때까지 업데이트가 안돼서 지갑에서 트레블 카드 찍어봄 -> 이거 되긴하네
  - 7:38 월요일 좋아
  - 7:39 어제의 일기
    - 또 미루는구나 !
    - 주말엔 확실히 쉬자 !
  - 7:44 주말에 친구들이랑 게임하고 후열로 디코에서 좀 떠들었다
    - 옛날 채팅들 둘러봤다 (뺀찌 사건 찾으려다가)
    - 내가 친구랑 투닥거렸던 채팅도 봤는데, 지금보니 내가 좀 친구 기분 나쁘게 채팅 쳤었다. 잘 기억 못하고 있었는데, 나도 남 좋아하는 걸 잘 존중을 못하고 있군. 우선 나부터 좀 더 신경써야겠다.
  - 12:16 폰 UI 많이 바뀌었네, 이쁘네
    - 와스레라레나이노 노래는 들을 때마다 좋아
  - 12:18 미러링 하는게 좋을 듯
    - 업무에도 도움되고, 내 기록에도 도움되고
    - 그러면 Web 빌드 해야겠는데
    - Web 빌드 어디에 올리지
    - Github Page로 올려도 동작하나
    - 안될건 없을 것 같은데, 용량이 문제려나
  - 12:22 대충 서치해보니 된다
    - 근데 Github에 Page는 압축 형식은 안되고 비압축만 되는듯
    - 크게 문제되진 않겠지?

## 16 화: 인생은 혼자가 아니야

---

- 일기
  - 카카오
    - 7:35 오랜만에 메이플 챌섭 들어가서 렌 키우기
      - 생각보다 사라진 아이템도 없고 이벤트도 어느정도 기간이 널널하게 남았다
      - 물론 하이퍼 버닝 같은 이벤트는 9월 17일까지
      - 벼락치기로 260 도전
      - 일요일 몬파 못 한게 아쉬움이 있다, 하루만 일찍 알았다면 여유있게 찍었을 것 같은데, 지금은 빠듯한데
      - 도전은 하되 안돼도 키우긴 할 듯
      - 렌이 스킬 구성이 엄청 편하고 쉽다
    - 7:36 유해님 생일
      - 2XKO가 2대2였구나 태그매치
    - 7:38 아침에 10분만 일찍 일어나도 좋을 듯
      - 10분 일찍 자는 건 아쉬워도 10분 일찍 일어나는 건 비슷한 느낌이니까 (아닌가, 나도 모르게 영향이 있나)
      - 주말에도 일찍 일어나면 좋을 듯
      - 대신 주말에라도 잠은 푹 자야하니까, 일찍 자긴 해야겠지
      - 많이 자자, 내 정신력에도 영향이 있긴 할거야
      - 전에 일찍 자고 일찍 일어났을 때 긍정적 영향도 있었으니까.
      - 좋은게 좋은거
    - 7:40 발표 전략
      - 1주일~2주일 단위로 뭔가 정리해서 발표 준비하면 좋을 듯
      - 문서 정리, 말 하기, 공부, 성취감
      - 친구도 하면 질문하기도 좋을텐데
    - 7:41 실천이 돼야 할 듯
      - 일단 시작해.
    - 7:48 강남역 광고판에 뜬 청호 나이스
      - 굉장히 오랜만에 듣는 이름이네 잊고 있었어
      - 남혁이도 생각나고
    - 7:49 메이플 피시방 강남역 4번 출구라는데 어디지 ㅋㅋ
    - 23:06 유랑자의 여행기 10만 마리 채움. 어.. 이틀만에?
    - 23:07 245 45퍼 250 88퍼
  - 괜히 책 하나 들고가서 점심시간 때 읽기 (실용주의 프로그래머)
    - 내용 지금 내 상황에 필요한 내용인 것 같음. 잘 읽고 소화할 것.
  - 일을 잘 하자
    - 아직 스스로 부족한 점이 많이 보인다
  - 갑자기 이상한 냄새 나서 당황. 회사 전구 스위치가 타는 냄새였음.
- 새벽
  - 그래 뭘 헤야 행복하고 만족을 할 수 있겠어. 내가 가고 싶은 회사에 가서, 내가 흥미를 가지는 일을 해야지
    - 평생 혼자 개발하고, 혼자 집에 있을 거 아니잖아
  - 지금부터 잘 하자
    - 올해 내 모든 주변 환경을 정리하고, 내 뇌 구조를 바꿔야만 해
    - 정리
      - 팀 프로젝트 정리
        - 이파리: 폴리싱
        - 고선파: 미니 게임
      - 자기 통제
        - 생활 패턴
          - 일찍 자고, 일찍 일어나는
          - 할일 제때 제때
          - 육체 신경쓰기
        - 도파민 체계, 중독
          - 유튜브에 너무 많은 시간 쏟지 않기
          - 금요일 밤, 주말에 게임 줄이기
      - 좋아하는 것
        - 오락
          - 정말 좋아하는 만화/애니메이션
          - 정말 좋아하는 게임
        - 생산적 취미
          - 그림 그리기
          - 이야기 쓰기
      - 표현
        - 생각을 구조적으로 잘 정리하기
          - 조리있게 말하는 연습
          - 글과 그림으로 정리하고 표현하는 연습
            - 아티클 쓰는 것이 도움이 많이 될 듯
        - 감정 정리
          - 일기 꼬박꼬박 쓰기
        - 책 읽기
      - 인간 관계
        - 다양한 사람을 만나고, 마음에 맞는 사람 찾아 내 울타리안에 두자
      - 테크
        - WM
          - 크기 줄여서 출시하기

## 17 수: 메이플이 재밌는 날

---

{% include custom/embed/ganbaru-zoi.html %}  

- 일:
  - 오늘 일 잘했구나 하고 뿌듯해 하고 있었는데
    - 컨펌 받으니 피드백 왕창
    - 발표도 잘 못했고
      - 말을 조리있게 잘 하고 싶다
    - 내가 모르거나 잘못 생각하는 것이 너무나도 많구나
      - 정진해야겠지
- 퇴근길:
  - LCK BFX vs DK 경기 보면서 귀가.
    - 지하철 옆 사람도 보고 있더라.
- 10월 연휴 대중교통 예매:
  - 내일(18일)은 10월 원휴 기간의 KTX 예매가 열리는 날.
    - 오늘 이미 열린 지역도 있는데, 내가 탈 강릉가는 차는 내일 열림.
    - 친구 누구가 말하길
      - 오늘 KTX 예매 대기 순번이 100만번까지 찍혔다고
    - 친구 누구는 버스 예매했다고 함
      - KTX 예매 실패를 대비한 보험으로, 그 버스 옆자리 예매
- 메이플:
  - 이벤트 마지막 날. 벼락치기 열심히 했다. 메이플 참 괜찮은 게임이네. (ㄱ-)
- 이파리:
  - 리듬 시스템 개선 (타이밍, UI)
    - 팀원분이 작업하셨던 리듬 판정 --> `Coroutine` `while` `WaitForSecond` `event` 형식.
    - `WaitForSecond`가 설정한 시간보다 1프레임 정도의 시간이 더 쓰이면서, 메 판정마다 0.02초 정도 딜레이 되고 있었음
    - 이게 쌓이고 쌓이면서 0.1초.. 0.2초.. 결과적으로 배경 음악과 어긋나게 됨.
    - `WaitForSecond` 대신 `if (~) yield return null;` 방식으로 수정
  - 코드 정리도 조금. 정리는 참 재밌다.
- 배달:
  - 배달 음식 말고, 마트 배달
    - 냉동 음식 다 먹어가지구 다시 주문
      - 소바바 (GOAT), 김치볶음밥 삼각 주먹밥, 우유.
        - 주문하고 1시간 안돼서 온 듯. 편하다 편해..

## 21 일

---

- 지난 날
  - 18 목
    - 연휴 KTX 예매 (오전 7시) 실패
  - 19 금
    - 퇴근하고 게임하다보니 듀오링고도 못하고, 작업도 하루 미루기
    - 오랜만에 친구들과 발로란트
      - 글로벌 서버
  - 20 토
    - 고선파 현황 보고 회의
    - 롤 몇 판
- 오늘
  - 월세 까먹을 뻔 했다.
    - 생각보다 지금까지 돈이 많이 모이진 않았네.
  - WM 쪼금 문서 작업.
  - LCK 티젠전보고, 롤 몇 판하고 나니 하루가 다 지나갔네.
    - 그래도 재밌게 놀았다.
  - 로제떡볶이 시켜먹기
  - 노트북 터치패드 고장났다. 좀 불편하네.
  - 하고 싶은 일이 많으면, 이뤄야지.
    - 친구들과 더 즐겁게 시간을 보내고 싶은데.
      - LCK 같이 보고, 롤 하는 것도 재밌긴 한데, 뭔가 더 재밌고 추억으로 남을 만한 게 있지 않을까?
        - 오늘 얘기 나왔던 마인크래프트 엔더 드래곤 잡기 같은 걸 해볼까
          - 그동안 서버는 엄청 열었던 것 같은데, 정작 엔더 드래곤은 한 번도 잡아본 적이 없네
    - 새로운 것을 배워볼까
  - 카카오톡 메모 정리
- 메모
  - 변화를 생각하게 되는 이유를 명확히 파악
  - fit
  - 온라인ㆍ오프라인 행사 알아보기
    - 오타쿠 행사나 게임 잼, 강연
    - 스터디도 잘 참여하면 도움될 듯
  - 나이스 나이스

## 22 월: 집안일의 날

---

- 6시 아침 일찍 일어나기
  - 수면 시간 5시간 30분
    - 우선 생활 패턴을 만들고, 그 다음 수면 시간을 조정하자
  - 준비 대충하니 6시 40분
    - 밖에 나가기까지 40분 정도의 여유 시간
      - 원래는 이때 쯤 일어나서 한 20분 정도?
        - 20분이나 40분이나 여전히 뭔가 하기에는 애매한 시간이긴하다
      - 좀 더 일찍 일어하는 것이 좋겠다
        - 아니면 시간을 좀 더 잘 사용해야겠지
  - 북마크 정리
- 월요일은 잔잔의 날
  - 집안일: 빨래, 빨래 개기, 설거지, 부엌/화장실 정리
  - 남은 떡볶이 먹어치우기
- 워들, 스도쿠

## 23 화

---

- 화요일은 숙제 예열의 날
  - 집안일: 책상 정리, 제습기 물 비우기
  - 이파리 예열 작업
- 무한대 트레일러
  - 게임은 나와봐야 알 것 같구, 눈나들 이쁜 건 알겠다

## 24 수

---

{% include embed/youtube.html id = "4YymJMmY4tQ" %}

NEWLY HUMAN FEELING  

- 수요일은 숙제의 날
  - 이파리 마감 작업
- 어제 전략 정리하다보니 새벽 2시
  - 아침 7시, 나의 알람 마지노선이 되어서야 일어날 수 있었다.
  - 시간 부족해서 머리 대충 정리하고, 양치만 하고 나감.
  - 하루 종일 피곤하고, 머리 신경쓰여 죽는 줄 알았다.
- 역시 일찍자고, 일찍 일어나는 게 좋겠다.
  - 이파리 마감 작업하면서 의자에 앉아 몇 번 졸았다. 많이 피곤하나 보다.
    - 원래 계획대로라면, 오늘 이파리 마감 작업하고, 고선파 예열 작업까지 하는 거였는데.
- 오늘도 힘들었다. 그래도 목표가 있으니 힘난다.
  - 넥슨 가고 말거야~
- 어제 노트북 조금 물리적 충격 받았는지, 터치 패드 다시 동작하기 시작했다. 역시 기계는 때리면 고쳐진다.
- 버거킹 스테이끼 맛있다.

## 25 목

---

- 사내 해커톤
  - Cursor 이거 왜 Unity Intellisense 동작 안하는거야 ㄱ-
  - 시간이 너무 촉박하다
  - 회고
    - 나 소통 문제 있다. 이거 정말 고쳐야 함.
      - 잘 이해못했는데, OK 하지 말기, 확실하게 이해할 때까지 다시 물어보기.
        - 얼렁 뚱땅 넘어가 놓고, 작업할 때 힘들어하지 말 것.
      - 말을 담지 말고 꺼내자. 좀 더 적극적인 모습을 보여줄 필요가 있다.
    - 급하다고 커밋 엄청 막 했는데, 커밋 꼼꼼하게. (문제 생겼을 떄 커밋 이름/코멘트 보고 언제든 revert 복구 할 수 있도록)
    - 테스트 테스트 테스트. 테스트를 꼼꼼하게 하자.
    - 질문거리가 왜 생각하지가 않는 거야
      - 이해가 부족한 것일 수도 있고, 몰입하지 않은 것일 수도 있고
      - 깊게 생각하고, 상상하자.
    - 팀원분들 다 친절하시다.
      - 좀 자주 소통 할 기회가 있으면 좋을텐데 아쉽다.
- readIT 매거진? 언젠가 책 사은품으로 왔던 작은 잡지 읽는 중
  - 생각보다 도움되는 글도 많고, 글이 길지 않고 쉬워서 비교적 잘 읽힌다.
- 고선파 작업
  - 퇴근하고 너무 피곤해
    - 그치만 마감은 지켜야 해
  - 라이트 베이킹 문제 있었는데, 베이킹 몇 번 돌리면서 해결했다. 특정 라이트들에 쿠키 맵 안들어간게 원인이었네.
  - 21시 맵 확인 회의
    - 밝게 말하려고 노력함
  - 다음주 수/목 다시 체크
    - 디자인 요청
    - 미니게임 구현 확인
- 김용하 PD님 강연
  - 팀 프로젝트 팀장님 소개로 들어간 게임 취업 스터디에서 진행된 강연
    - 도움되는 내용들이 많았고, 역시나 좋은 모티베이션도 얻었다.
  - 녹화해두고 혼자 돌려보려고 했는데, 몰랐는데 디코 녹화 금지 기능이 있어서 그런건지, 소리가 전혀 녹음이 안됐다.
    - 심장이 철렁해서, 급하게 화면이랑 채팅 기록만 보고 기억나는 내용 다 정리했다.
    - 다행히 집중해서 들었어서, 대부분의 내용을 기억해내고 정리할 수 있었다.
    - 오히려 이렇게 또 바로 정리하는 것이 좋은 것 같기도 하고. 평소에도 이렇게 부지런해야 할텐데
  - 내일 다른 초청 강연도 듣고 싶어서 원격 녹화 돌리려고 했었는데, 오늘처럼 녹화가 안되면 방법이 없겠네..
    - 아쉽게 된거지.
- 시간이 늦어서, 메이플 간단히 챌섭 출첵, 이벤트 출첵만
- 내일 워크샵 갈 준비
  - 거창한건 없고, 입을 옷이랑 수건, 칫솔 그 정도만
  - .. 머리 좀 미리 자를 걸 그랬나?

## 26 금

---

- 사내 워크샵
  - 전략: 사회성 기르기
  - 책임님 차 타고 이동
    - 가는 길에 유니티 골목, 삼성역
    - 가는 곳이 강원도였네?
    - 가면서 사는 곳/출퇴근 시간 이야기
  - 비발디 파크
    - 볼링
      - 83, 62점
    - 점심
      - 도미노 피자 먹으려 했는데, 점원 자리 비워서 돈코츠 라멘 먹음
        - 슴슴하게 맛있었다
    - 해커톤 발표
      - 역시 일단 MVP 구현하고, 그 다음 추가 구현이 맞았나?
      - 그리고 역시 일단 때깔이 좋아야..
    - 단체 게임
      - 오징어 게임
        - 무궁화 꽃이 피었습니다 <- 여기서 탈락
        - 달고나
        - 신발 던져서 상자 안에 집어 넣기 <- 패자부활전, 여기서 막차로 부활
        - 오인삼각 미니게임
          - 제기차기
          - 비석치기
          - 딱지치기 <- 이거함
          - 공기놀이
        - 의자 앉기 <- 4인 남았을 떄 탈락
        - 줄 짧은거 고르기
        - 해적 통에 칼 찌르기
      - 재밌었다
    - 저녁
      - 바베큐
        - 볼링 조와 한 테이블
        - 맥주 400cc
        - 아 좀 더 친화력 좋고 말 잘 하고 싶다 !
    - 홀덤
      - 평화주의조에 참가
        - 초반에 두 번 따서 오랫동안 생존
      - 최종 하위 6명은 다음날 아침 설거지 당번이라 존버함
      - 중간 미션 트리플이였는데, 운 좋게 한 번 떠서 상금 1만원 받음
      - 최종 11위
        - 순위에 따라 어느 방에서 잘지 고를 수 있었음
          - 침대 2개 있는 투윈 룸 골라서, 각자 침대에서 혼자 자기
- 친화력 좋고 E이신 동료분 <- 멋지고 부럽다. 흑흑

## 27 토

---

- 사내 워크샵
  - 자다가 중간에 쥐나서 너무 아팠다
    - 꿈 꾸고 있었는데, 진짜 갑자기 뚝 끊기고 바로 일어나서 다리 붙잡음
  - 아침으로 팀장님꼐서 끓여주시는 라면
    - 맛있다
  - 단체 산책
- 피곤하다
  - 어제 얼마나 움직였다고, 팔다리 알 배김
    - 특히 오른쪽 팔, 손목은 볼링 떄문인지 더 아프다
  - 돌아오는 길 버거킹에서 치즈 버거
- 저녁
  - 챤니티 회의
    - 으쌰으쌰
  - 친구들과 롤
    - 목소리 크기 좀 신경쓴다고 쓴건데, 시간이 시간인지라 작게 말해도 옆집에선 크게 들리나보다.
      - 밤 늦게까지는 게임 하지 말 것..! 죄송하다.

## 28 일

---

- 13:00 이파리 회의
  - 작업, 이런저런 이야기
- 공부
  - 면접 질문 조금
    - 오버라이딩/오버로딩
      - 가상함수
  - 함수/메서드
- LCK 결승전 한화 vs 젠지
- 친구들과 롤
- 부모님과 통화
- 애니메이션
  - TO BE HERO X, 20 ~ 23화
- 라면 뿌셔먹기 <- 맨날 먹고 후회함
  - 우유도 다 먹음

자주 나오는 클라이언트 면접 질문들, 대부분은 겉핥기 식으로는 알고 있는 내용이라 금방 공부할 수 있겠다. 일단 이렇게 면접 질문들 위주로 공부해보고, 꼬리 질문이나 모르는 CS 개념들 공부하면 좋겠다. 이후로는 관련 책 하나 떼거나, 영상 강의 하나 봐도 될 듯.  

코테는 지금부터 준비할 필요는 없겠다만, 내 성격만 급하게 공부하려고 해도 잘 못할 것 같아서, 이렇게 미리 시작하는 편이 좋겠다. 막상 다시 시작하려니 뭘 공부해야 할 지 잘 모르겠는데, 우선 예전에 북마크 해둔 백준 문제들 풀어보는 것을 목표로 하려고 한다. 모르거나 까먹거나 헷갈리는 개념은 바로 바킹독님 강의 보기로. 이미 풀었던 문제들도 다시 풀면 도움이 될 수 있겠다. 코테 준비에 많은 시간 투자는 못하더라도 일단 이렇게 조금씩이라도 공부할 것.  

친구랑 PS 관련 이야기를 잠깐 했는데, 공부 방법에 대한 생각이 비슷했다. 개념/이론 먼저 공부하려고 하지말고, 일단 부딪혀보면서 모르는 걸 공부하는 것이 효과적이라는 경험과 생각.  

프로젝트.. 프로젝트는 우선 올해 안에 WM MVP 스팀 출시부터 해보자. 진도가 안나가서 문제네, 좀 더 시간 분배를 잘 해보자. CS공부하려면 C++로 직접 게임 만들어봐도 괜찮을 듯. 암튼간에 우선 WM부터..  

## 29 월

---

작업의 날. 전략대로라면 월요일은 잔잔의 날이지만, 30 화요일, 01 수요일 모두 추석 전 작업 마감이 예정되어 있기 때문에, 월요일에 작업을 미리 해두지 않으면 안된다. 원래 01 수요일 일정 대신 02 목요일 일정으로 만들 수 있었다. 하지만, 02 목요일 밤에 본가로 가는 KTX 예약에 성공해버려서, 어쩔 수 없이 하루 앞간긴 01 수요일 일정으로 설정. 어쨌거나 이틀 연속 마감이라, 월요일에 쭉 진도 뺴둬야 하겠다.  

## 99

---

### 이 달의 목표

### 99: 티켓

- 노트 전략
- 발표 전략
- 목요일/금요일은 정리의 날
  - 새로운 일정을 찾아보자
    - 온라인/오프라인 일정 같은 것들
  - 유튜브나 방송 일정 같은 것도 알아볼까
  - 실용주의 프로그래머 책 읽어도 좋겠다
- 문화 생활 다양하게
  - 게임, 애니메이션
  - 리뷰도 간단히

### 99: 일정

- XX
  - XX 화: 무리무리, 루리의 보석
  - XX 금: 단다단
  - XX 토: 침묵의 마녀
  - XX 일: TO BE HERO X
  - 21 X: 월세
- 09
  - 11 목: 고선파: 합치기 작업
  - 18 목: 추석연휴 예매
  - 21 일: 월세
  - 24 수: 이파리 수정 마감
  - 25 목:
    - 사내 해커톤
    - 고선파 수정 마감 & 회의
    - 김용하 PD님 강연
  - 26 금: 사내 워크샵
  - 27 토: 챤니티 회의
  - 28 일: 이파리 회의
  - 30 화: 이파리 수정 마감
- 10
  - 01 수: 고선파 수정 마감
  - 03 금: 추석 연휴 S
    - 사무라이 참푸르
  - 05 토: [TEST] 발표 전략 1차
  - 12 일: 추석 연휴 E
  - XX X: WM WVP
- 11
  - XX: 지스타
  - XX X: WM 폴리싱
- 12
  - 25 목: WM 스팀 출시
