---
title: "마음가짐 - 작업"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [Strategy]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-11-15. 02:28 # Init
# last_modified_at: 2025-03-15. 11:30 # 이것저것 추가
# last_modified_at: 2025-04-18. 06:22 # 검색, 협업
# last_modified_at: 2025-04-27. 06:09 # 이끔
# last_modified_at: 2025-05-28. 06:56 # ~명명: Project 프로젝트 -> Work 작업
last_modified_at: 2025-05-28. 21:00 # +개발: 하나씩, 한번에
---

## 머리말

---

조금은 딱딱한 이야기.  

무엇을 만든다는 것에 있어서,  
역할을 가지고, 그 역할이 가지는 책임을 진다는 것에 있어서,  

## 이끔

---

- 일정 확인 및 정리
- 작업 기록 작성하기 (works)
- 작업 할 때 작업 주제와 분량 확실히 정하기

## 시작

---

작업을 시작하기 전에, 정말 내가 좋아하고 잘 할 수 있는 역할인지 생각해보자. 하기 싫거나 어려움에도 불구하고 작업을 강행하는 것은 스스로에게 있어서 (팀 작업이라면 팀원에게 있어서도) 힘든 일이다.  

이런 상황에 있다면, 시작을 다시 한 번 고민해라.  

### 이미 다른 작업을 하고 있을 때

- 다작은 하지 않는 것이 좋다.

- 사람은 멀티태스킹이 불가능하다.
  - 신경씀에 있어서
  - 자원 (시간과 에너지)에 있어서
    - 자원을 낭비하면, 뒤늦게 찾아오는 기회를 놓칠 수 있다.
  - 하나의 작업에 자원을 쏟자.
  - 자원을 나눠 쓰면, 그만큼 퀄리티도 낮아진다.
  - "더"의 기회가 없어진다. (딱 요구사항 만큼 만든다는 이야기다.)

- 특히 혼자 진행하는 사이드 프로젝트
  - 자원 (시간과 에너지)의 여유가 있고, 중요한 작업이 있는 것이 아니라면
  - 그때 비로소 고민해보자.

### 누가봐도 재미 없거나, 힘든 작업

- 스스로 함정에 걸어들어가진 말자.
  - 더 많은 보람을 느낄 수 있는 작업이 많다.

- 거절할 줄 알아야 한다.
  - 유혹이 있어도 (내가 좋아하는 팀원이 있다던지), 그만큼 작업이 재미없고 힘들다면 의미없다.

- 나만 할 수 있는 일이여도, 굳이 내가 힘들어질 이유는 없다.
  - 이건 상황에 맞게

### 이제 막 여유가 생겼을 때

- 제발. 그냥 쉬어라.
- 절대 일을 막 만들지 마라

- 재충전, 재점검, 다지기의 시간을 가져라.

### 그래서

정말 내가 좋아하고, 재밌을 것 같은 작업을 하자.  

> 좋아하는 일을 업으로 삼으면 평생 동안 단 하루도 일하지 않아도 된다. ㅡ 공자

## 역할과 책임

---

> 누구도 당신을 '가르치지' 않는다. 배우는 건 스스로의 몫이다.  

그렇게 작업을 시작했으면, 맡은 역할에 대한 책임을 다하자.  

내가 맡은 역할은, 내가 책임져야 하는 것이다. 다른 누군가에게 도움을 받을 수 있을진 몰라도, 그 사람에게 책임이 전가되어서는 안된다.  

## 개발

---

코드, 프로그램을 만들면서 신경써야 할 것들.  

- 체계적으로
  - 협업 툴, 리소스 / 버전 관리
  - 일정
    - 회의 전, 어떤 것을 다룰 것인지 미리 분명하게 설정/정리
    - 회의 내용 바로바로 정리하거나, 영상 녹화 등을 통해 기록
      - 구두로만 진행하면 내용이 분명 휘발된다

- 수정이 필요하다면
  - 해당 수정이 다른 부분에 영향을 미치는지
  - 해당 수정이 다른 부분에도 적용이 필요한지

- Description
  - 주석 Comment
  - 문서 Doc
    - 시간이 된다면, 문서 작성하기
    - 각 폴더 별로 Readme라도 간단하게 적기

### 처음

개발은 빠르게.  

Like 적시학습.  
당장 가치를 지니는 정보만 빠르게 습득하여 구현.  
특정 세부 주제를 더 자세히 공부할 때 활용할 참고 자료는 메모만.  

- 기술을 배울 때 목표 세 가지
  - 큰 그림: 이 기술로 무엇을 할 수 있는가?
  - 시작하는 법
  - 최고의 효과를 거두기 위해 알아야 할 20%

### 하나씩

- 1커밋 1주제
  - 다른 업무를 한 번에 X, 특히 Hotfix
  - 주제와 관련/의미없는 formatting 등 -> 코드 리뷰 시 어떤 부분이 달라진건지 확인 어려움.
  - Script 수정, 이에 따른 Asset 변화 따로 커밋.
    - Asset 변화 많으니까, 코드 변경 내용을 바로 찾기가 어렵다. (Ctrl F로 찾으면 되긴 하지만 어쨌든)

### 한번에

- 커밋 전에
  - Code Save
  - Code Test (중요)
  - In Unity Project
    - Scene Save
    - Prefab Override Apply

### 검색

잘 검색하자.  
찾고자 하는 키워드를 잘 변형하자.  

첫 접근은 잘할 수 있지만, 좀 더 생각해보자.  
똑디하자.  

#### 사례

VSCode 검색 기능을 사용하던 중.  

`SetSibling()`를 검색해도 안나와서 뻘뻘거렸는데, 알고보니 실제 코드는 `SetAsLastsSibling()` 였다.  
`10B`, `10_000_000_000`도 실제 코드는 `TenBillion` 였다.  

## 코드, 프로그램 검증에 대한 책임

---

> 개발자의 일은 자기가 만든 것을 자기 손으로 테스트하는 것 까지. 테스트 코드를 실행해보는 것과는 별개로, 직접 떠먹어 보는 것 까지가 일. 기획자도 마찬가지.

내가 만든 코드, 프로그램에 대한 책임은 내가 직접 테스트해야 한다. 정말 개발 중간에 빌드 한 번 돌려서 간단하게 돌려보면 나오는 문제들, 최소한 그런 것들은 내 선에서 처음되고 해결이 된 상태여야 한다. 이게 테스트 빌드, 릴리즈 빌드에서 발견되어서는 안된다.  

### 버그 하나로 인한 자원 낭비

(문제를 버그라고 표현하겠다.)  

내가 내 역할에 대한 책임을 다하지 않았다는 것, 버그가 방치되었다는 것 자체도 문제지만, 더 큰 문제는 그 사소한 버그로 인해 **자원 낭비**가 발생한다는 것이다.  

아래와 같은 상황에서 자원 낭비가 발생한다.  

#### 버그를 발견하는 과정

- 내가 버그를 찾지 않았다면, 이 버그는 다른 사람이 찾아낸 상황일 것이다.
- 그러니까 다시말해, 다른 사람이 해당 버그를 자원을 써서 발견해야만 한다.

#### 버그 상황을 전달하는 과정

- 그 버그는 결국 내가 만든 코드, 프로그램에서 비롯된 것이고 내가 해결해야 한다.

- 때문에 다른 사람이 버그를 발견하면, 해당 사실을 나에게 알려줘야 한다.
  - 보통 버그 조건 등을 자세히 적어주시려고 하고, 또 최대한 기분나쁘지 않게 신경써서 전달해주려 하시는데, 이게 또 자원 낭비다.

- 그리고 내가 그 사실을 전달 받는다. 그리고 생각한다.
  - 일단 먼저 팀과 팀원에게 미안한 마음이 들고..
  - 스스로 자책 타임을 가지고..
  - 내가 더 자원을 써야한다는 사실에 힘들어진다.

이 과정에서 나와 팀원 둘 다 특히 감정에 있어서 힘들어진다.  

#### 버그를 해결하는 과정

- 내 입장에서도 처음 만들 때 한 번 작업하면 되는 것을, 두 번, 세 번 작업해야 하고

- 일단 버그가 생겼으니, 테스트든, 릴리즈든, 다른 파트 작업 요청이든, 딜레이가 된다.
  - 이것이 무엇보다 큰 자원 낭비이자 문제.

### 코드, 프로그램 검증 - 이렇게 하자

- 테스트 케이스 작성
  - 기획 단계에서

- 빌드 때 마다 영상 녹화 후 공유
  - 자연스럽게 코드, 프로그램의 전체적으로 테스트하게 된다.

- 각 구현에 대해, Test & Debugging 가능한 기능

### 코드, 프로그램 검증 - 그래서

어쨌든 그래서, 정말 당연한 말이다.  
내가 만든 코드, 프로그램에 대한 책임은 내가 직접 테스트해야 한다.  

## 더 나아가

---

단순히 업무를 마치는 데 의의를 두지 않고 더 훌륭한 결과를 내기 위해 노력하는 것.  
마침표를 찍는 것 말고 꾸준히 해 나가는 데에 의의를 두라.  

## 협업

---

### 코드

- `//주석 - 이름 20XX.XX.XX`
- 코드에 대한 설명 보다는 왜 이렇게 했는지에 대한 설명을 적어야 함

### 자료

- 이 프로그램을 사용하는 사람은, 이 문서를 읽는 사람, 이 발표를 듣는 사람은
  - 극한의 배려, 객관안, 미래안, 불편안

## 작업

---

### 작업-읽을거리

- [기술자의 히포크라테스 선서](https://blog.fupfin.com/?p=188)

### 협업-읽을거리

- [기술 업계의 독성 말투](https://edykim.com/ko/post/tech-has-a-toxic-tone-problem-lets-fix-it/)
