---
title: "[Google AI Webinar] 'LLM이 물처럼 흐르는 서비스와 콘텐츠 만들기' 웨비나 요약 및 주요 내용 정리"
categories: [AI, Trend]
tags: [AI, AI Webinar, LLM, Google, Google Webinar, Google Cloud]
---

오늘 Google Cloud에서 진행한 `<LLM이 물처럼 흐르는 서비스와 콘텐츠 만들기>` AI 웨비나에 참여하여 유용한 내용들을 들어보았습니다.

---

## 1. 작은 팀의 AI Transformation을 돕는 구글 클라우드 (오심인)

### **💡 기업에서 AI를 도입할 때 주요 아이템들**

**내부 생산성 향상 툴**

- 코드리뷰 자동화
- 법률 검수 자동화
- 매출 예측, 트렌드 분석
- 마케팅 컨텐츠 생성 Agent

**서비스**

- 검색 개선 모델
- 개인화 콘텐츠 생성
- 제품 카탈로그 확장, 가상 시착,
- 글로벌 유저 자동 번역

**자체 모델/연구 개발**

- AI Ops/ML Ops
- 모델 커스터마이징
- 모델 구축/트레이닝
- 데이터셋 제착

### **✨ Gemini의 장점**

- 학습부터 멀티모달(텍스트, 영상, 이미지, 음성 등..) 데이터를 통해 학습
- 전체적인 맥락을 통한 답변
- 영상 모델:

### **📋 Gemini 적용 Use Cases**

- **자연어/멀티모달 검색**
  - Airbnb에서 기존 위치/특성선택 검색이 아닌 자연어 혹은 다양한 멀티모달 데이터로 검색 (예: `"첨부한 비디오의 느낌과 비슷한 숙소 찾아줘"`, `"하이킹을 하기 좋은 오두막 집 찾아줘"`)
  - 멀티모달 임베딩을 활용한 미디어 검색 (예: `(이미지 혹은 비디오 첨부) + 용감한 개구리가 등장하는 영상 찾아줘`)
- **상품/미디어 메타 데이터 생성**
  - 프롬프트를 통해 상품 설명 작성하기. 단, 원하는 답변을 얻기 위해서는 프롬프트 엔지니어링이 꽤 필요함
- **영상 분석/고객 반응 분석**
  - 유튜브 영상을 분석 (예: 빠니보틀의 여행동영상을 분석해서 장소의 이름과 시간을 JSON 타입으로 추출)
- **STT/TTS/번역/미디어 요약**
- **미디어 요약/분석 제공**
  - 영상 내 노출되는 브랜드를 찾아서 AI를 통해 블러처리, 욕설 등 다양하게 활용 가능
- **Imagen 활용 콘티 제작**
  - 프롬프트를 통해 장면에 대한 묘사를 자연어로 입력하여, 이미지 스토리 보드로 제작
- **이미지 편집 기능 제공**
  - 이미지에서 특정 부분 지우기, 생성하기 등..
  - 상업 이미지 하나를 통해 배경 생성
  - 이미지를 비디오로 생성
- **고객을 위한 시착 이미지**
  - 드레스사진 + 프롬프트 => 드레스를 입고있는 모델의 사진 생성

## 2. 채널톡의 다양한 생성형 AI 기능을 책임지는 Gemini 활용 방법 (정민규)

<!-- prettier-ignore -->
> **`채널톡`은 어떤 서비스?**
>
> 18만개의 회사에서 이용 중인 AI 챗봇!
{: .prompt-info }

- CS의 미래
  - 2-3년 내에 AI 상담 퀄리티가 사람을 뛰어넘을 것으로 예상

### **상담 효율화**

채널톡이 제공 중인 서비스

- [ALF](https://channel.io/ko/alf): AI 에이전트 상담원, 대화의 맥락 이해, 알맞은 답변 제공
- 번역
- 요약
- 어시스턴트

## 3. TPU 사용을 통한 데이터 생성으로 자체 LLM 구축 후기 (이준법)

### **Magpie 방법론**

- LLM을 통해 Instrunction을 뽑아보자!
- LLM이 사용자의 프롬프트를 통해 **의도를 파악하여 질문을 생성**하고, **생성된 질문을 가지고 답변을 생성**해준다.
- 이를 통해 질문<->답변 set을 무한으로 생성할 수 있다!

### **KoMagpie란?**

- Hugging Face : https://huggingface.co/datasets/channelcorp/KoMagpie-raw

- 한국어 전용 Magpie! (기존 맥파이는 영어만 지원하였음)
- ExaOne3.07B모델을 통해 한국어 Instrunction + Output 데이터셋 생성!

## 4. Gemini 쉽고 다양하게 사용하기 (백인기)

### **Gemini 2.0 모델 설명**

- **Gemini Pro**: 코딩, 추론, 복잡한 프롬프트 해결 가능
- **Gemini 2.0 Flush**
- **Gemini Flush Lite**: 빠르고 저렴

### **장점**

- 멀티모달 Output: 이미지, 오디오 출력
- Google AI Studio -> Vertex AI Studio: 프로덕션 레벨의 Gemini 서비스 연동 가능

---

## 개인 소감

이번 웨비나에서는 `"LLM은 전기, 물과 같은 존재"`라는 말이 반복적으로 나왔습니다. 즉, 어떤 서비스든 LLM이 고객의 편의를 도울 것이다! 라는 말이죠.

작년 같이 일하던 동료분께서 더 이상 서비스에 "AI OOO" 이렇게 붙지 않을 것이라고 얘기해주셨었는데, 그 생각이 들었습니다.

이제는 AI가 서비스에 포함된 것이 너무 당연해서 어필 포인트가 되지 않는 미래가 가까워져오는 것 같아요 🤔 !

이번 웨비나는 큰 사이트를 얻을 수 있다기 보다는 Gemini2.0 데모&시연 부분이 길어서 좀 아쉬웠습니다.

질의응답 시간도 거의 없어서 그냥 Gemini2.0 홍보영상 같아서 좀 아쉬웠어요. 🥲

Gemini가 다른 상용 LLM에 비해 어떤 장점을 가지고 있는지, 혹은 자사 모델에 비해 어떤 것이 업그레이드되었는지에 대한 설명도 좀 부족했던 것 같아요.

그렇지만 Gemini를 활용한, 즉 LLM을 활용한 기업에서의 UseCase에 대해 다양한 예제를 설명해주어 나름 의미있던 시간이었습니다!

---

채널의 경우

ROI 를 잘 계산하는 전략을 세운다!

1. 저렴한 LLM을 선택
2. AI 상담 해결에 따라 과금하는 형태로 LLM 호출 사용량에 따른 비용을 받아서 LLM API 사용 비용의 부담을 줄인다.
   1. 완전히 1:1 비례는 아니지만, AI 상담 해결을 했으면 과금하는 형태로 제공
   2. AI 상담 해결을 했으면 과금
