# C++

[toc]

## C++ 基本语法
C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互。
- `对象` - 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态 - 颜色、名称、品种，行为 - 摇动、叫唤、吃。对象是类的实例。
- `类` - 类可以定义为描述对象行为/状态的模板/蓝图。
- `方法` - 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法。可以在方法中写入逻辑、操作数据以及执行所有的动作。
- `即时变量` - 每个对象都有其独特的即时变量。对象的状态是由这些即时变量的值创建的。

---

### C++ 程序结构

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

// main() 是程序开始执行的地方
int main()
{
   cout << "Hello World";    // 输出 Hello World
   return 0;
}
```


- `头文件`
  - C++ 语言定义了一些`头文件`，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息
  - 上面这段程序中，包含了头文件 `<iostream>`。
  - 较新的软件则会提示：`无法打开源文件"iostream.h"`。 因为现在新的软件都是采用标准 C 格式，而 iostream.h 是 VC6.0 使用的风格，也就是标准 C 格式还未出台之前的风格。

- `using namespace std`;
  - 告诉编译器使用 `std` `命名空间`。
  - 有些名字容易冲突，所以会使用命名空间的方式进行区分，具体来说就是加个前缀。
    - 比如 C++ 标准库里面定义了 `vector 容器`，你自己也写了个 `vector 类`，这样名字就冲突了。
    - 于是标准库里的名字都加上 `std::` 的前缀，你必须用 `std::vector` 来引用。
    - 同理，你自己的类也可以加个自定义的前缀。
  - 但是经常写全名会很繁琐，所以在没有冲突的情况下你可以偷懒，写一句 `using namespace std;`，接下去的代码就可以不用写前缀直接写 vector 了。


- `// main()` 是程序开始执行的地方 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- `int main()` 是主函数，程序从这里开始执行。
- `cout << "Hello World";` 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- `return 0`; 终止 `main( )函数`，并向调用进程返回值 0。

---

### 编译 & 执行 C++ 程序
把源代码保存在一个文件中，编译并运行步骤：

- 打开一个文本编辑器，添加代码。
- 保存文件为 `hello.cpp`。
- `$ cd` 进入到保存文件所在的目录。
- `$ g++ hello.cpp`，编译代码。
  - 如果代码中没有错误，命令提示符会跳到下一行，并生成 `a.out` 可执行文件。
- 键入 `$ a.out` 来运行程序。
- 屏幕上显示 `Hello World`。

---

### C++ 中的分号 & 语句块

```c++
// 分号
// 语句结束符。每个语句必须以分号结束。表明一个逻辑实体的结束。
// 三个不同的语句：
    x = y;
    y = y+1;
    add(x, y);


// 语句块
// 是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句。
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
    return 0;
}


// C++ 不以行末作为结束符的标识
// 因此可以在一行上放置多个语句。例如：

    x = y;
    y = y+1;
    add(x, y);
// 等同于
    x = y; y = y+1; add(x, y);
```

---

### C++ 标识符

`标识符`是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他`用户自定义项目`的名称。
- 一个标识符以`字母 A-Z 或 a-z` 或 `下划线 _` 开始，后跟`零个或多个字母、下划线和数字（0-9）`
- 标识符内不允许出现标点字符，比如 `@、& 和 %`。
- C++ 是区分大小写的编程语言。
- 在 C++ 中，`Manpower` 和 `manpower` 是两个不同的标识符。


#### C/C++可使用 `$` 标识符：

```c++
// C/C++可使用 $ 标识符：

#include "stdio.h"
int main(){
        int 2a$ = 0x99;
        printf("%d\n",  2a$);
        return 0;
}


// $ 可以放在前面:
#include "stdio.h"
int main(){
    int $a=0x99;
    printf("%d\n",$a);
    return 0;
}


#include "stdio.h"
int main(){
    int $8=0x99;
    printf("%d\n", $8);
    return 0;
}
```

---

#### main 前为什么加上数据类型 `int main(){...}`
- main 函数的返回值是返回给主调进程，使主调进程得知被调用程序的运行结果。
- 标准规范中规定 main 函数的返回值为 int，一般约定返回 0 值时代表程序运行无错误，其它值均为错误号，但该约定并非强制。
- 如果程序的运行结果不需要返回给主调进程，或程序开发人员确认该状态并不重要，比如所有出错信息均在程序中有明确提示的情况下，可以不写 main 函数的返回值。在一些检查不是很严格的编译器中，比如 VC, VS 等，void 类型的 main 是允许的。不过在一些检查严格的编译器下，比如 g++, 则要求 main 函数的返回值必须为 int 型。
- 在编程时，区分程序运行结果并以 int 型返回，是一个良好的编程习惯



#### `int main()` 和 `int main(void)` 区别？
- `int main(void)` 指的是此函数的参数为空，不能传入参数，如果传入参数，就会出错。
- `int main()` 表示可以传入参数。

```C++
// - 这样是正确的
int main()
{
  if (0) main(42);
}


// - 这样会出错
int main(void)
{
  if (0) main(42);
}
```

- 在 C++ 中 int main() 和 int main(void) 是等效的，但在 C 中让括号空着代表编译器对是否接受参数保持沉默。
- 在 C 语言中 main() 省略返回类型也就相当说明返回类型为 int 型，不过这种用法在 C++ 中逐渐被淘汰。
- 虽然 `void main（）` 在很多系统都适用，但他毕竟不是标准的，所以应该避免这种用法, 应该使用这种 `int main(void)` 的写法比较妥当。


---

### C++ 关键字
C++ 中的保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

```c++
asm	else	new	this
auto	enum	operator	throw
bool	explicit	private	true
break	export	protected	try
case	extern	public	typedef
catch	false	register	typeid
char	float	reinterpret_cast	typename
class	for	return	union
const	friend	short	unsigned
const_cast	goto	signed	using
continue	if	sizeof	virtual
default	inline	static	void
delete	int	static_cast	volatile
do	long	struct	wchar_t
double	mutable	switch	while
dynamic_cast	namespace	template
```

---

### 三字符组
三字符组
- 用于表示另一个字符的三个字符序列，又称为`三字符序列`。
- 总是以两个问号开头。
- 不常见，但 C++ 标准允许把某些字符指定为三字符序列。
- 以前为了表示键盘上没有的字符，这是必不可少的一种方法。
- 可以出现在任何地方，包括字符串、字符序列、注释和预处理指令。

最常用的三字符序列：

三字符组  | 替换
---|---
??=	    |   #
??/	    |   \
??'	    |   ^
??(	    |   [
??)	    |   ]
??!	    |   |
??<	    |   {
??>	    |   }
??-	    |   ~

如果希望在源程序中有两个连续的问号，且不希望被预处理器替换，这种情况出现在字符常量、字符串字面值或者是程序注释中，
- 可选办法是用字符串的自动连接：`"...?""?..."`或者转义序列：`"...?\?..."`。

- 从Microsoft Visual C++ 2010版开始，该编译器默认不再自动替换三字符组。如果需要使用三字符组替换（如为了兼容古老的软件代码），需要设置编译器命令行选项/Zc:trigraphs
- `g++` 仍默认支持三字符组，但会给出编译警告。

---

### C++ 中的空格
只包含空格的行，被称为`空白行`，可能带有注释，C++ 编译器会完全忽略它。
- 在 C++ 中，`空格`用于描述`空白符、制表符、换行符和注释`。
- `空格`分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。


```cpp
int age;
// int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（一个空白符），这样编译器才能够区分它们。

fruit = apples + oranges;
// fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，可根据需要适当增加一些空格。
```
