# C++

[toc]

## C++ 枚举类型详解
枚举类型(`enumeration`)是 C++ 中的一种派生数据类型，
由用户定义的若干枚举常量的集合。

`enum enumType {Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday};`

### 枚举量的声明和定义
1. 这句话有两个作用：
    - 第一：声明 `enumType` 为新的数据类型，称为枚举(enumeration);
    - 第二：声明 Monday、Tuesday 等为`符号常量`/`枚举量`，其值默认分别为 0-6

2. 用新的枚举类型 enumType 声明这种类型的变量：

    ```CPP
    // 就像使用基本变量类型int声明变量一样，如 int a
    enumType Weekday;

    // 也可以在定义枚举类型时定义枚举变量
    enum enumType {Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday}Weekday;
    ```

    然而与基本变量类型不同的地方是，在 *不进行强制转换* 的前提下
    - 只能将定义的枚举量赋值给该种枚举的变量, 如：Weekday = Monday; 或者 Weekday = Sunday;
    - 不能将其他值赋给枚举变量，如：Weekday = 10; 这是不允许的，因为 10 不是枚举量。
    - Weekday 只能是定义的 Monday-Sunday 这些定义过的枚举量。
    - or 利用 *强制类型转换* 将其他类型值赋给枚举变量。

3. 不能将 `非枚举量` 赋给`枚举变量`，But能将枚举量赋给非枚举变量
    - 如：int a=Monday; 这是允许的，因为枚举量是符号常量，这里的赋值编译器会自动把枚举量转换为int类型。

4. 枚举变量能不能进行算术运算
    - Weekday++;Weekday = Monday + Tuesday;
    - 这是非法的，因为这些操作可能导致违反类型限制，
    - 比如：
    - Weekday = Sunday;
    - Weekday++;
    - Weekday 首先被赋予枚举量中的最后一个值 Sunday(值为6)，再进行递增的话，Weekday 增加到 7，而对于 enumType 类型来说，7 是无效的。
    - 总结：对于枚举，只定义了赋值运算符，没有为枚举定义算术运算。

5. 不能对枚举量进行算术运算，那么枚举量能不能参与其他类型变量的运算呢？
    - int a;
    - a = 1 + Monday;
    - 这是允许的，因为编译器会自动把枚举量转换为 int 类型。

6. 在不进行强制转换的前提下，只能将定义的枚举量赋值给该种枚举的变量
    - 可以通过 *强制转换* 将其他类型值赋给枚举变量：

          Weekday = enumType(2);
          等同于：
          Weekday = Wednesday;

    - 但是，试图将一个 超出枚举取值范围的值 通过 *强制转换* 赋给枚举变量，会出现什么结果？

          Weekday = enumType(20);
          // 结果将是不确定的，这么做不会出错，但得不到想要的结果。

### 自定义枚举量的值
1. enum enumType {Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday};
    - 枚举量 Monday、Tuesday 等的值默认分别为 0-6，

    - 我们可以显式的设置枚举量的值：

          enum enumType {Monday=1, Tuesday=2, Wednesday=3, Thursday=4, Friday=5, Saturday=6, Sunday=7};
          指定的值必须是整数！

    - 也可以只显式的定义一部分枚举量的值：枚举量的值可以相同。

          enum enumType {Monday=1, Tuesday, Wednesday=1, Thursday, Friday, Saturday, Sunday};

          - Monday、Wednesday 均被定义为 1，
          - 则 Tuesday=2，Thursday、Friday、Saturday、Sunday 的值默认分别为 2、3、4、5。

总结：未被初始化的枚举值的值默认将比其前面的枚举值大1。

2. 枚举取值范围的概念：枚举的上限是 大于最大枚举量的 最小的 2 的幂，减去 1；

    - 枚举的下限有两种情况：
      - 一、枚举量的最小值不小于 0，则枚举下限取 0；
      - 二、枚举量的最小值小于 0，则枚举下限是小于最小枚举量的最大的 2 的幂，加上 1。
    - 举例来讲：
    - enum enumType1 { First=-5，Second=14，Third=10 };
    - 则枚举的上限是 16-1=15（16大于最大枚举量14，且为2的幂）；
    - 枚举的下限是-8+1=-7（-8小于最小枚举量-5，且为2的幂）；


### 不限定作用域枚举类型

关键字 `enum` —— 指明其后的标识符是一个枚举类型的名字。

枚举常量表 —— 由枚举常量构成。

枚举元素是`常量`，不能对他们赋值
- 有如下定义: `enum Weekday {Sun, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat}`
- 不能写赋值表达式：SUN=0
- 枚举元素具有默认值，默认依次为: 0,1,2,3...

可以在声明时另行指定枚举元素的值: `enum Weekday {Sun=7, Mon=3, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat}`
- Tue自动为4，5，6，7，8...

- `枚举常量/成员`，是以标识符形式表示的整型量，表示枚举类型的取值。枚举常量表列出枚举类型的所有取值，各枚举常量之间以"，"间隔，且必须各不相同。取值类型与条件表达式相同。
  - `枚举常量`代表该枚举类型的变量可能取的值，编译系统为每个枚举常量指定一个整数值，默认状态下，这个整数就是所列举元素的序号，序号从0开始。
  - 可以在定义枚举类型时为部分或全部枚举常量指定整数值，在指定值之前的枚举常量仍按默认方式取值，而指定值之后的枚举常量按依次加1的原则取值。
  - 各枚举常量的值可以重复。例如：

枚举值可以进行关系运算
- *整数值不能直接赋值给枚举变量*
- 需要将整数赋值给枚举变量，要进行强制类型转换
- 枚举值可以赋值给整型变量

枚举常量只能以标识符形式表示，而不能是整型、字符型等文字常量。

```CPP
例如
以下定义非法：
//枚举常量不能是字符常量
enum letter_set {'a','d','F','s','T'};

//枚举常量不能是整型常量
enum year_set{2000,2001,2002,2003,2004,2005};

可改为以下形式则定义合法：
enum letter_set {a, d, F, s, T};
enum year_set{y2000, y2001, y2002, y2003, y2004, y2005};
```

### 枚举变量的使用
定义枚举类型的主要目的是：增加程序的可读性。
- 枚举类型最常见也最有意义的用处之一就是用来描述状态量

定义格式：定义枚举类型之后，就可以`定义该枚举类型的变量`，如：

`color_set1 color1, color2;`

亦可类型与变量同时定义（甚至类型名可省），格式如下：

`enum {Sun,Mon,Tue,Wed,Thu,Fri,Sat} weekday1, weekday2;`

### 相关操作
枚举变量的值只能取枚举常量表中所列的值，就是整型数的一个子集。
- 枚举变量占用内存的大小与整型数相同。
- 枚举变量只能参与赋值和关系运算以及输出操作，参与运算时用其本身的整数值。

```CPP
例如，设有定义：

enum color_set1 {RED, BLUE, WHITE, BLACK} color1, color2;
enum color_set2 {GREEN, RED, YELLOW, WHITE} color3, color4;

允许的赋值操作如下：
color3=RED;           //将枚举常量值赋给枚举变量
color4=color3;        //相同类型的枚举变量赋值，color4的值为RED
int  i=color3;        //将枚举变量赋给整型变量，i的值为1
int  j=GREEN;         //将枚举常量赋给整型变量，j的值为0

允许的关系运算有：==、<、>、<=、>=、!=等，例如：

//比较同类型枚举变量color3，color4是否相等
if (color3==color4) cout<<"相等"；

//输出的是变量color3与WHITE的比较结果，结果为1
cout<< color3<WHITE;

枚举变量可以直接输出，输出的是变量的整数值。例如：
cout<< color3;         //输出的是color3的整数值，即RED的整数值1
```

### `auto` `decltype` 类型
- `autp` 编译器通过初始值自动推断变量的类型
  - 例如：auto val = val1 + val2
  - val1 + val2 = int, then val = int
  - val1 + val2 = double, then val = double
- `decltype` 定义一个变量与摩伊表达式的类型相同，但并不用该表达式初始化变量
  - example: decltype(i) j=2
  - j以2为初始值，但是类型与i一致

#### PQH2.11 比赛结果枚举

```CPP
enum GameResult {WIN, LOSE, TIE, CANCEL};
int main(){
  GameResult result;                // result 直接用game result来定义
  //result可以用枚举类型直接定义

  enum GameResult omit = Cancel;    // omit 用 enum game result来定义
  //枚举类型定义的时候可以初始化，同时前面的enum写不写都可以

  for (int count=WIN; count<=CANCEL; sount++){
    result=GameResult(sount);
    if (result==omit)
      cout << "The game was cancelled." << endl;
    else {
      cout << "The game was played " << endl;
      if (result==WIN) cout << "and we won."
      if (result==LOSE) cout << "and we lost."
      cout << endl;
    }
  }
  return 0;
}
```

####  红、黄、蓝、白、黑五种颜色的球若干个，每次取三个不同颜色的球，统计输出所有的取法。

分析：由于球只能是五种颜色之一，故可用枚举类型表示球的颜色。设取出的球为i、j、k，根据题意，i、j、k分别可以有五种取值，且i≠j≠k。可以用穷举法，逐个检验每一种可能的组合，从中找出符合要求的组合并输出。

实例
#include<iostream>
#include<iomanip>
using namespace std;
int main(){
    enum color_set {red,yellow,blue,white,black}; //声明枚举类型color
    color_set color;
    int i,j,k,counter=0,loop; //counter是累计不同颜色的组合数
    for(i=red;i<=black;i++) {
        for(j=red;j<=black;j++) {
            if(i!=j){                        //前两个球颜色不同
                for(k=red;k<=black;k++)
                if(k!=i&&k!=j){        //第三个球不同于前两个，满足要求
                    counter++;
                    if((counter)%22==0){ //每屏显示22行
                        cout<<"请按回车键继续";
                        cin.get();
                    }
                    cout<<setw(15)<<counter;
                    /*下面输出每种取法，一行为一种取法的三个颜色*/
                    for(loop=1;loop<=3;loop++){
                        switch(loop){
                            case 1: color=(color_set) i; break;    //第一个是i
                            case 2: color=(color_set) j; break;    //第二个是j
                            case 3: color=(color_set) k; break;    //第三个是k
                        }
                        switch(color){
                            case red:   cout<<setw(15)<<"red";   break;
                            case yellow:cout<<setw(15)<<"yellow";break;
                            case blue:  cout<<setw(15)<<"blue";  break;
                            case white:    cout<<setw(15)<<"white"; break;
                            case black: cout<<setw(15)<<"black"; break;
                        }
                    }
                    cout<<endl;            //输出一种取法后换行
                }
            }
        }
    }
    cout<<"共有："<<counter<<"种取法"<<endl;
    return 0;
}
重要提示
枚举变量可以直接输出，但不能直接输入。如：cout >> color3;   //非法
不能直接将常量赋给枚举变量。如：  color1=1; //非法
不同类型的枚举变量之间不能相互赋值。如： color1=color3;  //非法
枚举变量的输入输出一般都采用switch语句将其转换为字符或字符串；枚举类型数据的其他处理也往往应用switch语句，以保证程序的合法性和可读性。


### 强类型枚举
一、简述
强类型枚举（Strongly-typed enums），号称枚举类型，是C++11中的新语法，用以解决传统C++枚举类型存在的缺陷。传统C++中枚举常量被暴漏在外层作用域中，这样若是同一作用域下有两个不同的枚举类型，但含有相同的枚举常量也是不可的，比如：

enum Side{Right,Left};
enum Thing{Wrong,Right};
这是不能一起用的。

另外一个缺陷是传统枚举值总是被隐式转换为整形，用户无法自定义类型。C++11中的强类型枚举解决了这些问题。

二、强类型枚举
强类型枚举使用enum class语法来声明，如下：

enum class Enumeration{
    VAL1,
    VAL2,
    VAL3=100,
    VAL4
};
这样，枚举类型时安全的，枚举值也不会被隐式转换为整数，无法和整数数值比较，比如（Enumeration：：VAL4==10会触发编译错误）。

另外枚举类型所使用的类型默认为int类型，也可指定其他类型，比如：

enum class Enum:unsigned int{VAL1,VAL2};
正如前面所说，强类型枚举能解决传统枚举不同枚举类下同枚举值名的问题，使用枚举类型的枚举名时，必须指明所属范围，比如：Enum::VAL1，而单独的VAL1则不再具有意义。

还有一点值得说明的是C++11中枚举类型的前置声明也是可行的，比如：

enum class Enum;
enum class Enum1:unsigned int;
三、项目中的强类型枚举代码片段
1、图像处理

enum class Color{RED,BLUE,YELLOR,BLACK,WHITE};
2.交通灯

enum class TrafficLight{RED,YELLOR,GREEN};
强类型枚举值具有传统枚举的功能——命名枚举值，同时又具有类的特点——具有类域的成员和无法进行默认的类型转换。所以也称之为枚举类——enmu class

枚举类的底层数据必须是有符号或无符号整型，比如 char unsigned int unsigned long，默认为 int。

3.前置声明应用

enmu class Clolor:char;            //前置声明枚举类
void Foo(Color*p);                     //前置声明的使用
//....................
enum class Color:char{RED,GREEN,BLACK,WHITE};      //前置声明的定义
参考：http://blog.csdn.net/u012333003/article/details/20612267
