# C++

[TOC]

## 字符串
两种类型的字符串表示形式：
- C 风格字符串
- C++ 引入的 string 类类型

### C 风格字符串
- C 风格的字符串起源于 C 语言，并在 C++ 中继续得到支持。字符串实际上是使用 null 字符 '\0' 终止的一维字符数组。
- 因此，一个以 null 结尾的字符串，包含了组成字符串的字符。

下面的声明和初始化创建了一个 "Hello" 字符串。由于在数组的末尾存储了空字符，所以字符数组的大小比单词 "Hello" 的字符数多一个。

char greeting[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};
依据数组初始化规则，您可以把上面的语句写成以下语句：

char greeting[] = "Hello";
以下是 C/C++ 中定义的字符串的内存表示：

C/C++ 中的字符串表示
其实，您不需要把 null 字符放在字符串常量的末尾。C++ 编译器会在初始化数组时，自动把 '\0' 放在字符串的末尾。让我们尝试输出上面的字符串：

实例
#include <iostream>

using namespace std;

int main ()
{
   char greeting[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};

   cout << "Greeting message: ";
   cout << greeting << endl;

   return 0;
}
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

Greeting message: Hello
C++ 中有大量的函数用来操作以 null 结尾的字符串：supports a wide range of functions that manipulate null-terminated strings:

序号	函数 & 目的
1	strcpy(s1, s2);
复制字符串 s2 到字符串 s1。
2	strcat(s1, s2);
连接字符串 s2 到字符串 s1 的末尾。
3	strlen(s1);
返回字符串 s1 的长度。
4	strcmp(s1, s2);
如果 s1 和 s2 是相同的，则返回 0；如果 s1<s2 则返回值小于 0；如果 s1>s2 则返回值大于 0。
5	strchr(s1, ch);
返回一个指针，指向字符串 s1 中字符 ch 的第一次出现的位置。
6	strstr(s1, s2);
返回一个指针，指向字符串 s1 中字符串 s2 的第一次出现的位置。
下面的实例使用了上述的一些函数：

实例
#include <iostream>
#include <cstring>

using namespace std;

int main ()
{
   char str1[11] = "Hello";
   char str2[11] = "World";
   char str3[11];
   int  len ;

   // 复制 str1 到 str3
   strcpy( str3, str1);
   cout << "strcpy( str3, str1) : " << str3 << endl;

   // 连接 str1 和 str2
   strcat( str1, str2);
   cout << "strcat( str1, str2): " << str1 << endl;

   // 连接后，str1 的总长度
   len = strlen(str1);
   cout << "strlen(str1) : " << len << endl;

   return 0;
}
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

strcpy( str3, str1) : Hello
strcat( str1, str2): HelloWorld
strlen(str1) : 10
C++ 中的 String 类
C++ 标准库提供了 string 类类型，支持上述所有的操作，另外还增加了其他更多的功能。我们将学习 C++ 标准库中的这个类，现在让我们先来看看下面这个实例：

现在您可能还无法透彻地理解这个实例，因为到目前为止我们还没有讨论类和对象。所以现在您可以只是粗略地看下这个实例，等理解了面向对象的概念之后再回头来理解这个实例。

实例
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

int main ()
{
   string str1 = "Hello";
   string str2 = "World";
   string str3;
   int  len ;

   // 复制 str1 到 str3
   str3 = str1;
   cout << "str3 : " << str3 << endl;

   // 连接 str1 和 str2
   str3 = str1 + str2;
   cout << "str1 + str2 : " << str3 << endl;

   // 连接后，str3 的总长度
   len = str3.size();
   cout << "str3.size() :  " << len << endl;

   return 0;
}
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

str3 : Hello
str1 + str2 : HelloWorld
str3.size() :  10
