---
title: "Unity Web"
# description: ""
categories: [컴퓨터, 소프트웨어]
tags: [유니티]
image: "/assets/img/background/20240827-140647.jpg"

date: 2025-04-30. 07:01 # Init
# last_modified_at: 2025-05-28. 06:15 # +메모 from career-learning
last_modified_at: 2025-09-18. 01:09 # ~+정리
---

## 머리말

---

## Unity Web

---

과거에는 'WebGL' 이라는 이름으로 Build Target을 설정할 수 있었는데,  
시간이 지남에 따라 Web Graphics API로 WebGL2, Web GPU도 지원하게 되면서 'WebGL' 이라는 이름이 조금 어색해짐.  

-> 그래서 Unity 6부터 'Web' Build Target으로 이름이 바뀜.  
아이콘도 HTML5 로고에서 지구 (글로벌, 인터넷) 느낌의 모양으로 바뀜.  

## Web Graphics API

---

- WebGL
- WebGL2
- WebGPU

Unity 6 기준, 지원하는 Graphics API는 WebGL2, WebGPU 두 가지.  

WebGL (1)은 원래 지원했는데, Unity 6 올라오면서 설정할 수 없게 됐고,  
WebGPU는 새로 생긴 옵션인데, 아직 실험적 단계라 프로젝트에 적용하기에는 어려워보임.  

그래서 사실상 지금 시점에서는 WebGL2 사용해야 할 듯  

## WASM

---

Web Assembly의 줄임말  

- LLVM 저수준 가상 머신?
- Emscripten
  - C++/C -> Emscripten -> Wasm
  - Emscripten 에서 LLVM을 컴파일에 이용
- 모든 브라우저는 Wasm을 JS와 함께 실행 가능?
- Wasm은 거의 네이티브 같은 속도로 실행된다?
- 개발 과정에 Unity가 깊은 연관 있다고 봤던 것 같음

- 모바일 브라우저에서 WASM 지원하는 최소 버전
  - Safari: 15 16.4
  - Chrome: 58 91
  - Firefox: 89
  - Edge: 91

(이거 VRChat인가 USharp인가 어디서 쓴거 본 것 같은데)  

## Web Template

---

빌드 결과물 어떻게 보여줄 것인지에 대한 Template  
HTML, CSS, JS 다 있는 듯  

- ProjectSettings 에셋 파일을 텍스트 편집기로 열면, Theme 부분에 `APPLICATION:~`, `PROJECT:~`를 확인 가능

## 프로파일링

---

- Profiler
  - Web 빌드 연결해서 사용할 수 있음.
  - [확인 필요] Profiler에서 측정되는 Memory는 JS Memory 기준인 듯 함.
    - WASM Heap은 따로 방법 없는 듯?

- Memory Profiler
  - 아쉽게도 아직 Web 빌드 지원 없음.  

### Web Diagnostics

Player Settings에서 옵션 키고, Web Template -- Web Diagnostics 있는 걸로 설정해서 빌드하면  
런타임에 첫 진입까지 걸린 시간, Memory 사용량, FPS 측정할 수 있음  

### Web Memory

두 종류의 메모리 확인할 수 있는데  
하나는 JS Memory라는 것이고, 하나는 WASM Heap이라는 것임.  

- JS Memory
  - Performance.Memory API
    - Only Chrome, Edge
    - No Safari, Firefox, iOS
- WASM Heap

## 메모

---

- 인스턴트 게임 빌드 (Facebook)
- Keijiro WebGPI Sample
- HTTP Preload 태그를 이용
- 첫 번째 씬에 필요한 에셋 로드

### 참고
