---
title: "프로그래밍 디자인 패턴"
# description: ""
categories: [컴퓨터, 프로그래밍]
tags: [Design-Pattern]
image: "/assets/img/background/kururu-lab.jpg"

date: 2024-04-09. 16:18
# last_modified_at: 2024-04-23. 05:28
# last_modified_at: 2024-05-22. 02:40
# last_modified_at: 2024-09-02. 12:55
# last_modified_at: 2024-09-29. 19:11
# last_modified_at: 2024-10-19. 11:55 # 메모 정리
# last_modified_at: 2025-10-08. 17:28 # +메모: 게임 프로그래밍 패턴
# last_modified_at: 2025-10-09. 08:13 # E +메모: Wikipedia
last_modified_at: 2025-10-11. 22:07 # E 모양: 링크 등, 메모: 관련 링크
---

## Q

---

- 뭔가요?
- 알고 있거나 써 본 것이 있다면 설명해 주세요.
- `<*자주 사용되는 패턴>` 설명해 주세요.

## 정의

---

- 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍
- 재사용할 수 있는 방식

- 그대로 쓰기보다는 상황에 맞게 알잘딱하게
  - 쓸데없이 클래스만 많고 우회나 다른 희한한 방법으로 CPU를 낭비하지 않도록
  - 디자인 패턴의 평판이 나빠진 것은 사람들이 좋은 패턴을 상황에 맞지 않는 문제에 적용하는 바람에 문제가 더 심각해진 경우가 많아서다.

- 주로 객체 지향 프로그래밍에서 사용

### 구성요소

- 이름: 의미 있는 패턴 식별자
- 문제
- 해결책: 완전한 설계가 아니라 다양한 방식으로 실현될 수 있는 설계 해결책을 위한 템플릿
- 결론: 패턴을 적용한 결과와 트레이드 오프

## 분류

---

GoF (Gang of Four)에서 제시한 23개의 패턴 + @  

### 목적에 따른 분류

#### 생성

객체 생성에 관련된 패턴.  
특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 최소화할 수 있도록 유연성 제공.  

- [*싱글턴 \| Singleton](/):
  - 한 클래스마다 인스턴스를 하나만 생성하여 어디서든 참조
  - 어디서든 참조/접근 가능하다는 점은 장점이자 단점이 될 수 있음
  - In Unity
    - 씬을 여러번 불러오는 상황 등
- [*! 팩토리 \| Factory](/):
  - [* 추상 팩토리 \| Abstract Factory](/): 구체적인 클래스를 지정하지 않고 인터페이스를 통해 연관되는 객체들을 묶어줌
  - [* 팩토리 메소드 \| Factory Method](/): 객체 생성을 서브 클래스로 분리하여 위임 (캡슐화)
- [빌더 \| Builder](/): 객체의 생성과 표현을 분리하여 객체를 생성
- [프로토타입 \| Prototype](/posts/prototype-pattern/): 원본 객체를 복사하여 객체를 생성 (클론)
- [*! 객체 풀 \| Object Pool](/)
  - 오브젝트를 미리 생성해둔 후 필요할 때 쓰고, 필요하지 않을 때 비활성화, 다시 꺼내쓰고, 재사용 가능한 객체 집합을 관리하는 패턴.  

#### 구조

프로그램 내 자료구조나 인터페이스 구조 등 프로그램 구조를 설계하는데 사용되는 패턴.  
클래스나 객체를 조합하여 더 큰 구조를 만들 수 있게 해줌  

- [어댑터 \| Adapter](/): 클래스의 인터페이스를 어떤 클래스에서든 이용할 수 있도록 변환
- [브릿지 \| Bridge](/): 구현부에서 추상층을 분리하여 각자 독립적으로 변형하고 확장할 수 있도록 함
- [컴포지트 \| Composite](/): 객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 표현하는 방식으로 복합 객체와 단일 객체를 구분없이 다룸
- [데코레이터 \| Decorator](/): 주어진 상황에 따라 객체에 다른 객체를 덧붙임
- [파사드 \| Facade](/): 서브시스템에 있는 인터페이스 집합에 대해 통합된 인터페이스 제공
- [경량/플라이웨이트 \| Flyweight](/posts/flyweight-pattern/): 크기가 작은 여러 개의 객체를 매번 생성하지 않고 최대한 공유하여 사용하도록 메모리 절약
- [프록시 \| Proxy](/): 실제 기능을 수행하는 객체 대신 가상의 객체를 사용해 로직의 흐름을 제어

#### 행동/행위

반복적으로 사용되는 객체들의 커뮤니케이션을 패턴화.  
객체 사이의 알고리듬 또는 책임을 분배하는 방법에 대해 정의됨.  
결합도를 최소화 하는 것이 주 목적 |Loose Coupling.  

- [*옵저버 \| Observer](/posts/observer-pattern/): 객체 상태가 변할 때 관련 객체들이 그 변화를 전달받아 자동으로 갱신
  - `발행-구독 | Pub-Sub`: 발행자와 구독자가 서로를 모르도록 브로커 - 이벤트 버스를 이용
  - <https://velog.io/@luz0415/Unity디자인-패턴-옵저버-패턴-발행-구독-패턴>
- [책임 연쇄 \| Chain of Responsibility](/): 요청을 받는 객체를 연쇄적으로 묶어 요청을 처리하는 객체를 만날 때까지 객체 Chain을 따라 요청을 전달
- [커맨드/명령 \| Command](/posts/command-pattern/): 명령을 객체로 캡슐화하여, 재사용하거나 취소
- [인터프리터 \| Interpreter](/): 특정 언어의 문법 표현을 정의
- [반복자 \| Iterator](/): 컬렉션 구현 방법을 노출하지 않으면서 모든 항목에 접근할 수 있는 방법을 제공
- [중재자 \| Mediator](/): 한 집합에 속해있는 객체들의 상호작용을 캡슐화하여 새로운 객체로 정의
- [메멘토 \| Memento](/): 객체가 특정 상태로 다시 되돌아 올 수 있도록 내부 상태를 실체화
- [*상태 \| State](/posts/state-pattern/): 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리
  - <https://velog.io/@jinmin2216/디자인-패턴-스테이트상태-패턴-State-Pattern>
  - `Finite State Machine (FSM) | 유한 상태 머신`
    - 상태를 전이 기반으로 동작을 제어하는 방식.
    - 하나의 상태만을 가진다.
    - 상태가 다양해지고 복잡해질수록 상태의 흐름을 파악하기 어렵고, **상태의 흐름을 재사용할 수 없다.**
  - `Behaviour Tree (BT) | 행동 트리`
    - 노드들의 집합.
    - 트리처럼 루트 노드로 부터 위-아래, 왼쪽-오른쪽으로 내려오면서, 현재 상황에 맞는 Action \| 행동을 취하도록.
    - 각 노드가 개별 로직으로 모듈화 돼있어서 상황과 목적에 따라 재사용이 가능하고, 결합 순서에 따라 순차적으로 실행되기 때문에 특정 행동의 연결과 해제가 용이하다.
- [전략 \| Strategy](/posts/strategy-pattern/): 동일 계열의 알고리듬군을 정의하고 캡슐화하여 상호 교환이 가능하게 함
- [템플릿 메소드 \| Template Method](/): 상위 클래스는 알고리듬의 골격만을 작성하고 구체적인 처리는 서브 클래스로 위임
- [방문자 \| Visitor](/): 객체의 원소에 대해 수행할 연산을 분리하여 별도의 클래스로 구성

## 메모

---

- ['게임 프로그래밍 패턴: 더 빠르고 깔끔한 게임 코드를 구현하는 13가지 디자인 패턴' - '로버트 나이스트롬'](https://gameprogrammingpatterns.com/)
- ['Software design pattern' - 'Wikipedia'](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_design_pattern#Object-oriented_programming)
- [모든 유니티 게임 개발자가 알아야할 상위 7가지 디자인 패턴-1](https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=game_dev&no=146234)

{% include embed/youtube.html id='Mq4MwPXWarI' %}
{% include embed/youtube.html id='iyeRmq24HVk' %}
