---
title: "프로토타입 패턴"
# description: ""
categories: [컴퓨터, 프로그래밍]
tags: [Design-Pattern]
image: "/assets/img/background/kururu-lab.jpg"

date: 2025-10-11. 17:28 # Init
last_modified_at: 2025-10-11. 22:25 # E 초고 (단순 복붙 및 글 모양 정리)
---

## 머리말

---

- **참고:**
  - ['게임 프로그래밍 패턴: 더 빠르고 깔끔한 게임 코드를 구현하는 13가지 디자인 패턴' - 로버트 나이스트롬](https://gameprogrammingpatterns.com/prototype.html)
  - [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Prototype_pattern)
- **핵심:**
  - 원형이 되는 (Prototypical) 인스턴스를 사용하여 생성할 객체의 종류를 명시하고, 이렇게 만든 견본을 복사해서 새로운 객체를 생성합니다.

## 패턴

---

탑다운 핵앤슬래시 게임을 만든다고 해보자. '스포너 (Spawner)'를 통해 게임 레벨에 등작하는데, 몬스터 종류마다 스포너가 따로 있다.  

몬스터마다 `Ghost`, `Demon`, `Sorcerer` 같은 클래스를 만들어보자.  

```cpp
class Monster {
    // 기타 등등..
};
class Ghost : public Monster {};
class Demon : public Monster {};
class Sorcerer : public Monster {};
```

한 가지 스포너는 한 가지 몬스터 인스턴스만 만든다. 게임에 나오는 모든 몬스터를 지원하기 위해 일단 **마구잡이로** 몬스터 클래스마다 스포너 클래스를 만든다고 치자. 이렇게 하면 스포너 클래스의 상속 구조가 몬스터 클래스 상속 구조를 따라가게 된다. (UML에서 \<- 표시는 '~을 상속하겠다'는 뜻이다)  

이를 구현한 코드는 대강 다음과 같다.  

```cpp
class Spawner {
public:
    virtual ~Spawner() {}
    virtual Monster* spawnMonster() = 0;
};

class GhostSpawner : public Spawner {
public:
    virtual Monster* spawnMonster() {
        return new Ghost();
    }
};

class DemonSpawner : public Spawner {
public:
    virtual Monster* spawnMonster() {
        return new Demon();
    }
};
// ...
```

이 코드는 영 별로다. 클래스, 행사 코드 (프로그램의 실행과 직접적으로 관계가 없는 프로그래밍 문법적 서식)도 많지, 반복이 많다.  

프로토타입으로 해결할 수 있다. 핵심은 **어떤 객체가 자기와 비슷한 객체를 스폰할 수 있다**는 점이다. 유령 객체 하나로 다른 유령 객체를 여럿 만들수 있다. 어떤 몬스터 객체든지 자신과 비슷한 몬스터 객체를 만드는 원형prototypical 객체로 사용할 수 있다.  

이를 구현하기 위해, 상위 클래스인 `Monster`에 추상 메서드 `clone()`을 추가한다.

```cpp
class Monster {
public:
    virtual ~Monster() {}
    virtual Monster* clone() = 0;

    // 그 외..
};
```

`Monster` 하위 클래스에서는 자신의 자료형과 상태가 같은 새로운 객체를 반환하도록 `clone()`을 구현한다.  

```cpp
class Ghost : public Monster {
public:
    Ghost(int health, int speed)
    : health_(health),
        speed_(speed) {
    }
    virtual Monster* clone() {
        return new Ghost(health_, speed_);
    }
private:
    int health_;
    int speed_;
};
```

`Monster`를 상속받는 모든 클래스에 `clone` 메서드가 있다면, 스포너 클래스를 종류별로 만들 필요 없이 하나만 만들면 된다.  

```cpp
class Spawner {
public:
    Spawner(Monster* prototype) : prototype_(prototype) {}
    Monster* spawnerMonster*() {
        return prototype_->clone();
    }
private:
    Monster* prototype_;
};
```

`Spawner` 클래스 내부에는 `Monster` 객체가 숨어있다. 이 객체는 벌집을 떠나지 않는 여왕벌처럼 자기와 같은 `Monster` 객체를 도장 찍듯 만들어내는 스포너 역할만 한다.  

유령 스포너를 만들려면 원형으로 사용할 유령 인스턴스를 만든 후에 스포너에 전달한다.  

```cpp
{
    Monster* ghostPrototype = new Ghost(15, 3);
    Spawner* ghostSpawner = new Spawner(ghostPrototype);
}
```

프로토타입 패턴의 좋은 점은 프로토타입 **클래스** 뿐만 아니라 **상태**도 같이 복제한다는 점이다. 즉, 원형으로 사용할 유령 객체를 잘 설정하면 빠른 유령, 약한 유령, 느린 유령용 스포너도 쉽게 만들 수 있다.  

프로토타입 패턴은 우아하면서도 놀랍다. 또한 너무 간단하기 때문에 따로 외우려 노력하지 않아도 까먹을 수가 없다.  

### 얼마나 잘 작동하는가?

이제 몬스터마다 스포너 클래스를 만들지 않아도 된다. 그래도 `Monster` 클래스마다 `clone()`을 구현해야 하기 때문에 코드 양은 별반 차이가 없다.  

`clone()`을 만들다보면 객체를 깊은 복사deep clone 해야할 지, 얕은 복사shallow clone를 해야할까? 악마가 삼지창을 들고 있다면, 복제된 악마도 삼지창을 들고 있어야 할까?  

앞에서 봤듯이 프로토타입 패턴을 사용하더라도 코드 양은 많이 줄어들지 않으며, 예제부터가 **현실적이지 않다.** 요즘 나오는 웬만한 게임 엔진에서는 몬스터마다 클래스를 따로 만들지 **않는다.**  

우리는 클래스 상속 구조가 복잡하면 유지보수하기 힘들다는 걸 알기 때문에, 개체 종류 별로 클래스를 만들기보다는 컴포넌트나 타입 객체로 모델링하는 것을 선호한다.  

### 스폰 함수

앞에서는 모든 몬스터마다 별도의 스포너 **클래스**가 필요했다. 하지만 모든 일에는 답이 여러 개 있는 법이다. 다음과 같이 스폰 **함수**를 만들어보자.

```cpp
Monster* spawnGhost() {
    return new Ghost();
}
```

몬스터 종류마다 클래스를 만드는 것보다는 행사코드가 훨씬 적다. 이제 스포너 클래스에는 함수 포인터 하나만 두면 된다.  

```cpp
typedef Monster* (*SpawnCallback)();

class Spawner {
public:
    Spawner(SpawnCallback spawn) : spawn_(spawn) {}
    Monster* spawnMonster() { return spawn_(); }

private:
    SpawnCallback spawn_;
};
```

유령을 스폰하는 객체는 이렇게 만들 수 있다.

```cpp
{
    Spawner* ghostSpawner = new Spawner(spawnGhost);
}
```

### 템플릿

요즘 C++ 프로그래머는 다들 템플릿을 잘 안다.  

스포너 클래스를 이용해 인스턴스를 생성하고 싶지만 특정 몬스터 클래스를 하드코딩하기 싫다면 몬스터 클래스를 템플릿 타입 매개변수로 전달하면 된다.  
(`Spawner` 클래스를 따로 두는 것은, 그래야 스포너 클래스가 생성하는 몬스터 종류에 상관 없이 `Monster` 포인터만으로 작업하는 코드에서 쓸 수 있기 때문이다.)  

```cpp
class Spawner {
public:
    virtual ~Spawner() {}
    virtual Monster* spawnerMonster() = 0;
};

template <class T>
class SpawnerFor : public Spawner {
public:
    virtual Monster* spawnMonster() { return new T(); }
};
```

템플릿으로 만들면 사용법은 다음과 같다.  

```cpp
{
    Spawner* ghostSpawner = new SpawnerFor<Ghost>();
}
```

### 일급 자료형

앞에서 본 두 방법을 통해서 `Spawner` 클래스에 자료형을 매개변수로 전달할 수 있다. C++에서는 자료형이 일급 자료형이 아니라 이렇게 해야 하는데, 클래스가 전달 가능한 일급 자료형인 동적 자료형 언어에서는 이 문제를 훨씬 직접적으로 풀 수 있다.  
(JS, 파이썬, 루비 등)  
(일급 자료형을 지원하지 않는 상황에서는 타입 객체 패턴도 대안이 될 수 있다. 심지어 일급 자료형을 지원하는 언어에서도 언어에서 제공하는 클래스 외에 다른 방식으로 '자료형'을 **직접** 정의할 수 있다는 점에서 타입 객체 패턴은 쓸모가 있다.)  

스포너를 만들기 위해서는 원하는 몬스터 클래스를, 그것도 실제 런타임 객체를 그냥 전달하면 된다.  

이런 여러 가지 선택에도 불구하고, 솔직히 말하자면 프로토타입 **디자인 패턴**이 언제 가장 이상적인지는 잘 모르겠다(사람마다 다를 순 있다).  

### 프로토타입 언어 패러다임

**언어 패러다임**으로서의 프로토타입.  

'객체지향 프로그래밍'이 곧 '클래스'라고 많이들 생각한다. 갈라진 여러 종교 종파처럼 사람들은 OOP를 다르게 정의하지만, **OOP가 데이터와 코드를 묶어주는 ‘객체’를 직접 정의할 수 있게 한다**는 점만큼은 대부분 동의한다. C 같은 구조형 언어 Structured Language나 스킴 Scheme 같은 함수형 언어와 비교해보면, OOP의 가장 큰 특징은 상태와 동작을 함꼐 묶는 데 있다.  

클래스만이 이를 위한 유일한 방법일 거라고 생각할지 모르나, 데이비드 어거, 랜덜 스미스를 포함한 몇몇은 달랐다. 이들은 셀프 Self라는 언어를 1980년대에 만들었다. 셀프에서는 OOP에서 할 수 있는 걸 다 할 수 있지만 클래스는 없다.  

### 셀프

순수하게 의미만 놓고 보면 셀프는 클래스 기반 언어보다 **더** 객체지향적이다. 셀프는 클래스 기반 언어보다 더 객체 지향적이다. 상태와 동작을 같이 묶어놓은 것을 OOP라고 할 때, 클래스 기반 언어는 상태와 동작 사이에 분명한 구별이 있다.  

친숙한 클래스 기반 언어를 하나 떠올려보자. 객체 상태를 알기 위해서 해당 인스턴스의 메모리를 들여다봐야한다. 즉, 상태는 인스턴스에 들어 있다.  

반대로 메서드를 호출할 때는 인스턴스의 클래스를 찾는다. 즉, 동작은 **클래스**에 있다. 항상 한 단계를 거쳐서 메서드를 호출한다는 점에서 필드(상태)와 메서드는 다르다. (예를 들어 C++에서는 가상 메서드를 호출할 때에는 먼저 인스턴스에서 vtable 포인터를 구하고, 다시 vtable로부터 메서드를 찾는다.)  

이게 셀프의 전부라면 그다지 유용해 보이지 않을 것이다. 클래스 기반 언어에서의 상속은 나름 단점도 있지만, 다형성을 통해서 코드를 재사용하고 중복 코드를 줄일 수 있다는 장점이 있다. 클래스 없이 이러한 일을 수행하기 위해 셀프에는 위임delegation 개념이 있다.  

먼저 해당 객체에서 필드나 메서드를 찾아본다. 있다면 그걸 쓰고, 없다면 상위parent 객체를 찾 아본다. 상위 객체는 그냥 다른 객체 레퍼런스일 뿐이다. 첫 번째 객체에 속성이 없다면 상위 객체를 살펴보고, 그래도 없다면 상위 객체의 상위 객체에서 찾아보고, 이를 반복한다. 다시 말 해 찾아보고 없으면 상위 객체에 위임한다. (실제로는 더 복잡하다. 셀프는 다중 상위 객체를 지원한다. 상위 객체라는 건 사실 특별한 필드일 뿐이라서 상속뿐만 아니라 런타임에 상위 객체를 바꾸는 동적 상속도 할 수 있다.)  

상위 객체를 통해서 동작(과 상태!)을 여러 객체가 재사용할 수 있기 때문에 클래스가 제공하는 기능 대부분을 대신할 수 있다. 클래스의 또 다른 역할은 인스턴스 생성이다. 언어마다 문법은 조금씩 다르겠지만 대부분은 `new Thingamabob()` 식으로 `Thingamabob`을 새로 만들 수 있다. 클래스는 자기 자신의 인스턴스 생성기 factory다.  

클래스가 없다면 어떤 식으로 객체를 만들 수 있을까? 특히 내용이 같은 객체를 많이 만들려면 어떻게 해야 할까? 셀프에서는 프로토타입 패턴에서 본 것처럼 **복제**하면 된다.  

셀프에서는 **모든** 객체가 프로토타입 디자인 패턴을 저절로 지원하는 것과 다를 게 없다. 모든 객체가 복제될 수 있기 때문에 비슷한 객체를 여럿 만들려면 다음과 같이 한다.  

1. 객체 하나를 원하는 상태로 만든다. 시스템에서 제공하는 기본 Object 객체를 복제한 뒤에 필드와 메서드를 채워 넣는다.
2. 원하는 만큼 복제한다.

셀프에서는 귀찮게 직접 clone 메서드를 구현하지 않아도 프로토타입 디자인 패턴의 우아함을 시스템적으로 제공한다.  

### 그래서 어떻게 됐을까?

언어 구현은 쉬웠지만, 그게 다 복잡한 걸 사용자에게 떠넘겼기 때문이다. 직접 써 본다면 금방 클래스가 제공하는 구조가 아쉬워져서 결국에는 언어에서 제공하지 않는 기능은 다시 만들어야 한다.  

사람들은 대부분 잘 정의된 '객체 묶음' 개념을 더 편하게 받아들일 것이다.  

클래스 기반 언어가 크게 성공했다는 점도 그렇지만, 많은 게임에서 캐릭터 클래스, 적, 아이템, 스킬 종류를 명확하게 나누고 있다는 점도 중요하다. '트롤과 고블린을 반반 섞고 뱀도 일부 섞여 있는' 식으로 몬스터 하나하나가 고유한 게임은 찾아보기 어렵다.  

프로토타입은 널리 알리고 싶을 정도로 끝내주는 개념이지만, 한편으로는 프로토타입 방식으로 매일 프로그래밍하지 않아도 된다는 사실이 고맙기도 하다. 온전히 프로토타입 방식만으로 구현한 코드는 두루뭉술해서 나로서는 이해하기가 너무 어려웠다.  
(한가지 덧붙이자면 진짜 프로토타입 방식으로 작성한 코드는 거의 찾아보기 어렵다. 내가 다 검색해봤다.)  

(그렇다고 셀프 프로젝트가 전혀 쓸모없 었던건 아니다. 셀프는 워낙 동적인 언어다 보니 가상 머신을 빠르게 실행하기 위해 여러 가지를 혁신했다.  
셀프에서 JIT(just-in-time) 컴파일, GC, 메서드 디스패치 최적화를 위해 고안했던 기법들이, 오늘날 엄청나게 인기 있는 애플리케이션 들에서 돌아가는 동적 자료형 언어를 빠르게 만드는 데 그대로 적용되고 있다. 셀프에서 최적화를 구현했던 바로 그 개발자가 다른 언어 에 같은 최적화를 적용하는 경우도 종종 있었다!)  

### JS는 어떤가?

정말 프로토타입 기반 언어가 접근성이 낮다면, JS는 어떻게 된 걸까? 프로토타입 기반이지만 수많은 사람들이 사용하는 언어인데 말이다.  

JS는 셀프로부터 직접 영감을 받았다. 많은 JS 문법이 프로토타입 기반 방식이다. 객체는 아무 속성 값이나 가질 수 있는데, 속성에는 필드나 '메서드'(실제로는 필드로서 저장된 함수)가 들어간다. 객체는 '프로토타입'이라고 부르는 다른 객체를 지정할 수 있어서, 자기 자신에 없는 필드는 프로토타입에 위임할 수 있다. (프로그래밍 언어를 만드는 입장에서 프로토타입의 장점은 클래스보다 구현이 쉽다는 점이다. 브렌던 아이크는 이 점을 잘 활용했다. 그는 JS의 첫 번째 버전을 열흘 만에 구현했다.)  

그렇긴 해도 실제로 JS는 프로토타입 기반 언어보다 클래스 기반 언어에 더 가깝다고 생각한다. JS에는 프로토타입기반 언어의 핵심인 **복제**를 찾아볼 수 없다는 게 셀프와의 차이점을 잘 보여준다.  

그나마 복제와 가장 비슷한 게 기존 객체에 위임하는 새로운 객체를 생성하는 `Object.create()`인데 이조차도 JS가 나온 지 14년 뒤에 나온 ECMAScript 5 이전에는 없었다. 일반적으로 JS에서 자료형을 정의하고 객체를 생성하려면 다음과 같이 **생성자 함수**부터 만들어야 한다.  

```js
function Weapon(range, damage) {
    this.range = range;
    this.damage = damage;
}
```

`Weapon` 함수는 새로운 객체를 만든 뒤에 필드를 초기화한다. 호출은 다음과 같이 한다.  

```js
var sword = new Weapon(10, 16);
```

이 코드에서 `new`는 `Weapon` 함수를 호출하고, 거기서 `this`는 새로 만들어진 빈 객체에 바인딩 된다. 함수는 새로 만든 객체에 여러 필드를 추가한 뒤에 반환한다.  

`new`가 하는 일이 하나 더 있다. 비어 있는 객체를 생성할 때 프로토타입 객체와 위임 관계를 맺어준다. 프로토타입 객체는 `Weapon.prototype`으로 바로 접근할 수 있다.  

상태는 생성자에서 추가하지만, **동작**을 정의할 때는 보통 아래와 같이 프로토타입 객체에 메서드를 추가한다.  

```js
Weapon.prototype.attack = function(target) {
    if (distanceTo(target) > this.range) {
        console.log("Out of range!");
    } else {
        target.health -= this.damage;
    }
}
```

이 코드는 `attack`이라는 함수 속성을 `Weapon` 프로토타입에 추가한다. `new Weapon()`이 반환하는 모든 객체는 `Weapon.prototype`에 위임하기 때문에 `sword.attack()`을 호출하면` Weapon.prototype.attack `함수가 호출된다.  

지금까지 나온 얘기를 정리해보자.

- JS에서는 자료형을 정의하는 객체로부터 `new`를 호출하는 생성자 함수를 통해 객체를 생성한다.
- 상태는 인스턴스 그 자체에 저장된다.
- 동작은 자료형이 같은 객체모두가 공유하는 메서드 집합을 대표하는 별도 객체인 프로토타입에 저장되고 위임을 통해 간접 접근된다.

이런 점이 클래스와 많이 비슷다. JS에서도 복제 **없이** 프로토타입 방식으로 코딩할 **수는 있지만**, JS의 문법과 관용 구는 클래스 기반 방식으로 개발하도록 유도한다.  

앞서 얘기한 것처럼 프로토타입 방식을 고집하면 코드가 너무 어려워지기 때문에 JS가 핵심 문법을 좀 더 클래스스럽게 감싼 게 더 좋을 수 있다.  

## 데이터 모델링을 위한 프로토타입

프로토타입이, 더 정확하게는 위임 개념이 쓸모 있는 분야.  

세월이 지날수록 게임 바이너리에서 코드보다 데이터가 차지하는 용량이 커지고 있다. 초창기에는 플로피 디스크나 옛날 카트리지 같은 제한된 용량에 게임을 넣기 위해 거의 모든 걸 절차 으로 생성해야 했다. 최신 게임에서 코드는 게임을 실행하기 위한 '엔진'일 뿐, 게임 콘텐츠는 모두 데이터에 정의되어 있다.  

여기까진 좋다. 하지만 많은 콘텐츠를 데이터로 옮기면 대규모 프로젝트의 구조 문제가 오히려 어려워진다면 모를까 저절로 해결되지는 않는다. 프로그래밍 언어를 사용하는 이유는 복잡성을 제어할 수 있는 수단을 가지고 있어서다. 같은 코드를 여기저기 붙여 넣는 대신, 하나의 함수로 만들어 호출한다. 여러 클래스에 같은 메서드를 복사하는 대신 따로 클래스를 만들어 상속받거나 믹스인mix in한다. (상속받지 않고도 다른 클래스에 있는 코드를 재활용하는 기법)  

게임 데이터도 규모가 일정 이상이 되면 코드와 비슷한 기능이 필요하다. 데이터 모델링은 가볍게 다룰 만한 주제는 아니지만, 프로토타입과 위임을 활용해 데이터를 재사용하는 기법을 하나 소개하겠다.  

게임 데이터 모델을 정의한다고 해보자. 기획자는 몬스터와 아이템 속성을 파일 어딘가에 정의해야 한다.  

이럴 때 많이 사용하는 방법 중 하나가 JSON이다. 워낙 프로그래머들이 이미 있는 개념에 새로운 이름을 붙이길 좋아하다 보니 키값 구조로 이루어진 데이터 개체는 맵, 또는 속성 목록 property bag 등 그외 여러 용어로 불리고 있다. (데이터 개체 관련 용어가 계속 재발명되다 보니 스티브 에이그는 이를 '범용 디자인 패턴(Universal Design Pattern)' 이라고 불렀을 정도다. <http://goo.gl/hx7P4b>)  

고블린은 이런 식으로 정의될 것이다.  

```json
{
    "이름": "고블린 보병",
    "기본체력" : 20,
    "최대체력": 30,
    "내성": ["추위", "독"],
    "약점": ["불", "빛"]
}

{
    "이름": "고블린 마법사",
    "기본체력" : 20,
    "최대체력": 30,
    "내성": ["추위", "독"],
    "약점": ["불", "빛"],
    "마법": ["화염구", "번개 화살"]
}

{
    "이름": "고블린 궁수",
    "기본체력" : 20,
    "최대체력": 30,
    "내성": ["추위", "독"],
    "약점": ["불", "빛"],
    "공격방법": ["단궁"]
}
```

워낙 간단하기 때문에 텍스트 데이터를 꺼려하는 기획자도 쉽게 작업할 수 있다.  

개체에 중복이 많다. 이게 진짜 코드였다면 바로 눈에 거슬렸을 것이다. 좋은 프로그래머는 중복을 **싫어한다.** 중복은 공간을 낭비하고 제작 시간을 늘린다. 두 데이터가 같은지 보려면 모든 필드를 꼼꼼히 비교해야 한다. 이런 게 유지보수를 골치 아프게 한다. 모든 고블린을 더 강하게 만들어야 한다면? 고블린 삼형제 체력 전부를 잊지 말고 고쳐야 한다. 저런, 저런, 저런.  

코드라면 `goblin`이라는 추상 자료형을 만든 뒤 세 개의 고블린 자료형에서 재사용했을 것이 다. 하지만 JSON에는 이런 개념이 없다.  

객체에 '프로토타입' 필드가 있어서, 여기에서 위임하는 다른 객체의 이름을 찾을 수 있다고 가정 하겠다. 첫 번째 객체에서 원하는 속성이 없다면 프로토타입 필드가 가리키는 객체에서 대신 찾는다. (즉 '프로토타입' 필드는 실제 데이터가 아닌 메타데이터다. 고블린에게 까끌까끌한 녹색 피부와 누런 이는 있지만 프로토타입이란 건 없다. 프로토타입은 고블린을 표현하는 데이터 객체의 속성일 뿐, 고블린 그 자체는 아니다.)  

이제 고블린 형제의 JSON 데이터를 단순하게 만들 수 있다.

```json
{
    "이름": "고블린 보병",
    "기본체력" : 20,
    "최대체력": 30,
    "내성": ["추위", "독"],
    "약점": ["불", "빛"]
}

{
    "이름": "고블린 마법사",
    "프로토타입": "고블린 보병",
    "마법": ["화염구", "번개 화살"]
}

{
    "이름": "고블린 궁수",
    "프로토타입": "고블린 보병",
    "공격방법": ["단궁"]
}
```

궁수와 마법사에서 보병을 프로토타입으로 지정했기 때문에 체력, 내성, 약점을 반복 입력하지 않아도 된다. 데이터 모델에 단순한 위임을 하나 추가했을 뿐인데 중복을 많이 제거할 수 있었다.  

세 가지 실제 고블린을 위임할 '기본 고블린' 같은 **추상** 프로토타입을 따로 만들지 않았다는 점이 흥미롭다. 대신 가장 단순한 고블린 자료형을 하나 골라서 다른 객체를 위임하게 했다.  

프로토타입 기반 시스템에서는 새로 정의되는 객체를 만들 떄 어떤 객체든 복제로 사용할 수 있는 게 당연한데, 이번 데이터 예제에서도 마찬가지다. 특히 일회성 특수 개체가 자주 나오는 게임에 잘 맞는 방식이다.  

보스와 유니크 아이템은 일반 아이템을 약간 다듬어 만들 때가 많으므로 프로토타입 방식의 위임을 써먹기 좋다. '참수의 마법검'처럼 일반 롱소드에 보너스가 살짝 붙은 마법 아이템 데이터는 이런 식으로 표현할 수 있다.  

```json
{
    "이름": "참수의 마법검",
    "프로토타입": "롱소드",
    "보너스대미지": "20"
}
```

데이터 모델링 시스템에 기능을 약간 추가했을 뿐이지만, 기획자는 기존 무기나 몬스터를 약간 변형해 쉽게 게임 월드를 풍성하게 만들 수 있게 되었다. 이런 풍성함이야말로 유저가 원하는 것이다.  

## 메모

---

- **관련 자료:**
  - GoF는 이반 서델랜드가 1963년에 만든 전설적인 스케치패드(Sketchpad) 프로젝트를 이 패턴을 적용한 첫 번째 사례로 들었다. 다른 사람들이 밥 딜런이나 비틀즈를 듣는 동안, 이반 서덜랜드는 CAD, 그래픽 인터페이스, 객체지향 프로그래밍의 기본 개념을 만드느라 여념이 없었다. (Sketchpad Demo 영상을 찾아볼 것)
- **키워드:**
  - [Design Pattern (디자인 패턴)](/posts/design-pattern/)
  - [Prototype Pattern (프로토타입 패턴, 원형 패턴)](/posts/prototype-pattern/)
