---
title: "[2508]"
description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"

date: 2025-08-11. 00:07 # Init
# last_modified_at: 2025-09-03. 23:38 # + 03
# last_modified_at: 2025-09-06. 14:43 # +~
last_modified_at: 2025-09-11. 07:24 # E +카톡 정리
---

## 01

---

### 01: 기록

- 7:24 그제는 친구들과 롤체
  - 근데 룬테라가 재밌다
  - 어제는 유해님과 우르프
  - 근데 룬테라가 재있다
- 7:25 강퀴님 방송에서 닌다 봤는데, 옥토3이랑 옥토같은 게임 나온다고 한다
  - 비주얼 죽이네
- 7:25 단비스, 프라임타임 포켓몬
- 7:26 좋아하는거 질릴떼끼지 먹지말고 남겨둬라

## 03

---

### 03: 기록

- 22:26 dppt 뮤크시 bgm
- 22:28 pla 축복마을
- 22:33 포켓몬 모미지 박사
- 22:35 하우울라시티
- 22:41 DPPT 호수
- 22:49 주박사
- 22:51 pla 호수
- 22:54 xy 이설시티
- 22:59 프렌들리숍
- 23:03 난천 브금
- 23:07 잔모래마을
- 23:11 태홍 브금
- 23:14 아이리스
- 23:17 dppt 209
- 23:19 hgss 노랑시티
- 23:20 그때 그사람
- 23:21 무로마을
- 23:27 sm 환대시티
  - 믹스마스터 브금?
- 23:33 디아루가ㅡ펄기아 배틀
- 23:41 하나 10번도로
- 23:44 sla 라벤박사
  - 두뇌트레이닝
- 23:49 기라티나 브금
- 23:59 bw 자전거
- 0:00 hgss 고동마을
- 0:01 검방울시티
- 0:03 전설해파리
- 0:27 dppt 201
- 0:28 bw2기하시티
- 0:30 해안시티
- 0:54 창공날기 낮
- 0:59 쌍용시티
- 1:04 소드실드 체육관

## 04

---

### 04: 기록

- 12:29 점심, 애벌레 구출 작전

## 05

---

### 05: 기록

- 7:28 창작 스터디
  - 일주일에 5개 창작
  - 뮈든 좋으니까
- 7:28 나는 무기 구현하면 금방일듯
  - 컨셉아트나
- 7:34 구글플레이 게임
  - 외계인은 배고파 ㅡ 궁수의전설 틀에 뱀서
- 7:34 궁수의전설 ㅡ 탕탕특공대 이런 느낌인가
- 7:36 일단 몬스터 커밍 무기부터?
  - 스테이지 개선 (깰만하게, 어렵게)
  - 간단한 보스 패턴
  - 무기 시너지 ㅡ 진화?
  - 상자 ㅡ 랜덤 업글 상자, 21분
- 7:37 던전을 동숲 티켓처럼? 랜덤 섬
- 7:37 던전, 입구앞에 시체가 하나씩
  - ㅡ 범죄자? 처형?
- 7:38 문고리에 수갑
- 7:38 무기 시너지, 각각 무기로 진화하는게 아니라, 위상 키워드로

## 06

---

### 06: 기록

- 7:25 전초기지
- 7:31 리펙토링, 수정말고
  - 새로운 기능을
- 7:31 구현을
- 7:42 하는 중
  - ㆍui panel 켜져 있는지확인. 왜와이, 플레이어 움직임 제한해야함. ui panel 켜져 있으면 못움직이게 하고 싶음
  - ㆍ원래는 모든 panel 하나의 type으로 관리됐는데, 이걸 그룹을 세분화 하고 싶음. 던전결과 - 이런거 던전에서만 쓰이잖아. 던전 매니저에서 관리하도록
  - ㆍ그래서. ui content base 만들고, 각 content별 type 설정. panel은 한 번에 하나만 켜져 있도록 규칙 기획을 만들고 (원래 그렇긴 했지만).
  - ㆍ사용ui manager에서는 각 ui content base 참조 하고 있고,  (?이것도 register 형식으로) 각 ui content base에서 panel 열려 있는지 확인하도록
  - 7:44 결과적으로
  - ㆍui panel 그룹별로 분리  (그래도 유지보수 전보다 개선되지 않았을까)
  - ㆍ플레이어 이동 제한
  - 배운것
  - ㆍinterface 이럴때 잘 쓰일수잇구나
  - ㆍgpt 음성으로 질문하니까 좋긴하네
- 7:47 다음 할것
  - what
  - ㆍ던전 ui도 잘 적용됐는지 확인
  - ㆍ던전 베이스
  - ㅡ 첫 스테이지 (15분?)
  - ㅡ 몬스터 행동 패턴 (꼭 보스가 아니더라도 패턴 가질 수 있음, bt 응용)
  - ㅡ 뱀서류 흔히 보이는 장비 구현 (몬스터커밍, 외계인은 배고파)
  - ㅡ 덱 ui 고민
  - ㅡ 장비 진화 ㆍ 위상키워드 기준?
- 7:49 투두
  - ㆍ쥬시 ( 체아소 쥬스 킹)
  - ㆍ모바일 (멀티 플랫폼)
- 7:49 투두
  - ㆍ ui 구성요소 개념
- 7:51 결론
  - ㆍ이번달 몬스터 커밍 급 완성도 목표
- 7:52 ㆍ 스팀 그 다음?
- 17:15 <https://frictionalgames.com/2019-10-9-years-9-lessons-on-horror/>

## 07

---

### 07: 기록

- 0:17 계획되지 않은 일정이 생겼다.. 3시간.. 잘 거절할 줄을 알아야 하는데 🥲
- 7:35 챤니티 에디터
  - 그 고라임
- 7:42 15분짜리 게임 만들기
  - ㆍ던전 ui버그
  - ㆍ보스 패턴
  - ㆍ던전 패턴은 일단 타임 서바이벌만
  - ㆍ던전 맵은 일단 tempCombat 그대로
  - ㆍ몬스터 패턴 ㅡ 향해 움직이는 것 충분하긴한데, 그래도 좀 더 개성 필요
  - ㆍ시간에 따른 난이도, 이에 따른 수치 조정 필요 ㅡ 리스크 오브 레인 2 난이도 같은
  - ㆍ무기 구현 1ㅡ 몬스터 커밍, 외계인은 배고파 에서 쉬운 것만. 쉬운 것만 구현하자 빠르게
  - 투두
  - ㆍ몬스터 이동 Ai 네비게이션 빼기, 대신 LOS ㅡ Line of Sightㅡ 쓰기 (유튜브 저장한 것 참고)
  - 다음
  - ㆍ무기 구현2
  - ㆍ강화 체계 ㅡ 임시 강화 체계 (흔해 보이는 뱀서식 강화)ㅡ
  - ㆍ몬스터 ai?
- 7:47 ㆍ웨이브 패턴
  - ㆍ던전 제약
  - ㆍ상자 ㅡ 뱀서 상자ㅡ
  - ㆍ속성, 상태이상
  - ㆍ덱 패턴 ㅡ 몬스터 커밍, 카드에 확률 or 희귀도 적용 ㅡ
- 7:47 이로써 몬스터 커밍 흡혈 완성

## 08

---

### 08: 기록

- 7:27 인생피처 ㅡ 빨래 개선
  - 왜와이. 뭔가 빨래 냄새나고, 검은 옷 흰먼지 묻고 그럼
  - 그래서! 그 소다였나? 같이 넣으라는 거 뭔지 조사, 흰 옷이랑 검은 옷 안넣으면 되는지 실험, 빨래 말리기 팁, 빨래 텀 정하기
- 7:36 무기구현
  - 지금처럼 스크립터블 item, equipment 상속으로 괜찮으려나
  - 나중에 컨비팅 할 일 있을 것같긴 한데 일단 교
  - 스킬 얻으면 스킬 보이게 해야할 것 같은데
  - 그냥 보유효과처럼 해야하나
  - 자동으로 발사하는(skill use) 스크립트가 있긴해야할듯
  - skill compnent로?
  - 아 근데 player 정보 받아와야 하는데 쿨감 같은거
  - 아 지금도 되나? 근데 지금은 skill compnent로 받아오지 않나?
- 7:41 자체적으로 불렛 발사하는 걸 만드려면
  - summon skill 안에 있는걸 따로 빼야하나?
  - 이정도는 중복허용하자
- 7:42 근데 결국 skill component init 해야 하는데
  - 흠
  - 스킬 추가가 맞는듯 set skill 이런걸로?
- 7:43 관리는 스킬 핸들러에서 하니까
- 7:44 스킬 만들고, 스킬 획득 이벤트 만들어야겠네.
  - 제거는 어떻게 하지
  - 스킬도 id 있으니까 id로 제거? 일단 그렇게
- 7:45 그렇게 소환하고, 그러면 불릿 스포너? 그런거 만들어야겠네
- 7:45 아니다 스킬이니까 상관없구나
- 7:45 이러면 끝이긴하네
- 7:46 아 근데 애매하네 이게 강화하면 갈래 나뉘는 거라든지
  - 진화 하려먼

## 10: 일

---

### 10: 기록

- 롤토체스, 칼바람, 우르프, 배틀필드6 오픈베타
  - 매번 후회하네
  - 할 땐 막 텐션 올라서 시끄럽게 소리지르고 재밌긴 한데
  - 재밌게 놀아놓고 또 이러면 좀 후회하는 건 이상하기긴 하네
    - 그리고 욕 줄여야겟다. 게임만 하면 욕이 느네.
- 이상형 월드컵
  - 뭔가 감상을 말해줘야 재밌을텐데, 내 표현은 '난 이게 좋다', '저게 좋다' 에서 더 나아가지 못한다. 이거이거 인터넷 방송은 못하겠는데 ㅋㅋ
- 침대 띄우기
- 배민 주문으로 포카칩, 스파게티 소스, 소바바, 후리카게
  - 전에 가족이 주고 간 스파게티 면과 메밀 면 처리하기 위해, 꾸준히 먹었다
    - 스파게티 \<-- 이거 그냥 맛있음
- 요즘 살이 좀 쪘다. 2KG 찜. 내가 살쪘다고 말하는 날이 올줄이야. 역시 잘자고 잘먹고 패턴이 정상화되면 몸도 같이 정상화 되는건가.
- KFC 배달: 콜라 쏟아져서 옴. 버거까지 다 젖어서 많이 짜증났지만 그래도 맛있어서 기분 풀렸다. 아 에그타르트 너무 맛있다.
  - 근데 역시 배달 시키지 말아야겠다. 쓰레기도 쓰레기고, 가성비도 가성비고.
- IPARI 작업. 거의 막바지
  - 팀장님 추천해주신 게임 개발 관련 스터디 채팅방 참여
- 고선파 일정 딜레이 확정
- 챤니티 재개 필요
  - 일 받았는데 시작을 못했네
- 회의 일이 바쁘다. 내 부족한 점을 많이 발견함. 오히려 좋아.
- WM 재개
- 요즘 윤가놈님 방송을 자주 본다. 재밌다.
  - 죽음을 각오한 @@
  - @@컵 인정못해
  - ㄹㅇ이가
  - 우열 모르네요
- 샘웨님 방송에서 괭갈
  - 알지 못하는 것의 아름다움
    - 알지 못하다 알 수는 있지만, 알고나면 다시 모를 수 없는
    - 알지 못하는 것도 그 자체로 아름다울 수 있다.
- 생마님과 트리거 고스트 바둑왕. 우동 그래프는 악마다. U#만이 살 길.
  - 전에 샘웨님 방송에서 봤던 엘리스 나오는 바다 이벤트 맵. 생방으로 보니 새삼 맵이 정말 이쁘게 잘 만들어졌다. 폭죽 터지는 장면이 아름다웠다.
- 유해님이 보내준 디맥 앨범과 라이브. 틀어두고 작업했는데, 이거 정말 좋다. 라이브에서 TAK님 파트보고 와 와 소리만 나왔다. 정말 끝내줘.

## 11: 월

---

- 한동안 면만 먹다가 오랜만에 밥 지어 먹었다
- 20:00 챤니티 회의
  - 새 팀원, 나도 열심히 해야지

## 12: 화

---

- 후리카게 명란젓맛 내 입맛에는 안맞는다 이런
- 냉장고에 박혀있던

## 13: 수

---

- 비빔면 맛있다
  - 요즘 부쩍 많이 먹는 것 같기도 하고
  - 계속 배 꼬르륵 소리를 듣게 된다
    - 활동량이 많아지지는 않았는데, 왜 늘어났지
      - 에어컨 계속 틀어서 겨울인줄 알고 지방 축적하는건가

## 14: 목

---

- 7:03 댄싱돌핀 오늘도 파밍
- 7:28 페리오치약 다씀 영국 치약
- 20:36 통계, 업적 --> 이파리 구현하면서 다음 티켓
- 20:36 그래프 툴도 있으면 좋을듯 스킬트리 같은거
  - 만들어두면 쭉 쓸 것 같은데
- 20:37 데이터 저장 방식도
  - 일단 플레이팹이나 playerPref를
- 21:33 입석, 예전에 서울 게임 기획 학원 다니려던 것 생각나네
- 21:33 미쿠 보면서 다녔는데
- 23:15 리듬세상 평가
- 23:20 스컬 검은 능력, 데바데 퍽 같은

- last_modified_at: 2025-08-14. 07:12
  - 정신없이 목요일이네
- 99:99 본가

## 17: 일

---

- 99:99 복귀

## 19: 수

---

- SOOP 구독 해제
  - 사장님 남기고 전부
- 곧 니트로도 끝남
  - 디코방 정리
    - 나중에 생각나면 다시 [Merlin](https://github.com/vrchat-community/UdonSharp)
    - 베팅트레인
    - 아카데미

## 24: 일

- 이틀 밀린 IPARI 작업
  - 매번 이렇게 밀릴 줄이야.
  - 밀리는 게 익숙해지면 안되는데. 시간 약속은 꼭 지켜야 한다. 좀 더 긴장해야해.
- 롤 일반 (교차선택)
  - 자유랭크는 너무 헤비하고, 그렇다고 칼바람 나락만 하기에는 협곡이 땡길때가 있고
  - 솔로랭크를 하기에는 여러 친구들과 함께하고 싶고
  - 친구 하나가 일반 하기에 덩달아 같이 해봤는데, 일반도 생각보다 할만하네?
    - 옛날엔 친구들과 일반 게임을 많이 했었는데, 어쩌다 자유랭크를 하게 된건지
    - 아마 전에 일반 게임 픽창 없이 챔피언/라인 선택으로 바뀌고 난 뒤부터였나
  - 일반 게임은 상대적으로 책임이나 부담감이 덜해서 마음이 편하다
- 인터넷 방송
  - 진석님 정말 재밌다. 아차차, 윤가놈님.
  - 로스트아크 하는 친구 따라 카제로스 퍼클팟 방송을 봐봤는데, 생각보다 보는 맛이 있다.
    - 저렇게 친구들 (혹은 아는 사람들)이랑 팀 꾸려서 뭔가 도전한다는 것이 멋잇고 재밌어보인다. 그것이 게임이라면 더 좋고
    - 로스트아크나 메이플스토리 같은 RPG 하나 딱 잡고 하면 재밌을 것 같은데, 친구들 모두 주된 공통 관심사가 롤 하나 뿐이라서, 모여서 뭔가 하기가 쉽지 않다. 롤 말고는 취향이 제각각이다.
    - 로스트아크 식은 또 힘들 것 같긴하다. 한 번 실수하면 그 리스크가 크기도하고, 롤과 다르게 잘못이 너무나 분명하게 보이는 것도 있어서. 내가 일명 '범인'이 된다면 엄청 무서울 것 같다. 지금도 그런 것 때문에 롤 자유랭크 하기 꺼려지는 것도 있긴한데.
  - 유니님 방송도 그동안 제대로 봐본 적은 없었는데, 카트 타고 목적지까지 달리는 게임 하시는 거 재밌게 봤다.
- 배달
  - 베스킨라빈스. 통크게 하프갤런 사먹었다. 6가지 맛 고를 수 있는데, 레인보우 샤베트 3기, 그린티 3기 골랐다.
  - 뿌링클 <-- 그냥 GOAT. 오랜만에 시켜먹으니 맛있다
  - 소바바 치킨 엄청 시켰다. 쟁여두고 입 심심할 때 마다 먹어야지.
- 정리
  - 집 정리 좀 했다. 항상 깨끗하게 살고 싶은데, 그게 정말 어렵네.
- WM 진도가 잘 안나간다

## 27: 수

- 뭔가 답답하다.
  - 이렇게 살아도 되는걸까.. 앞으로도 이렇게 살아야 하는걸까.. 하는 늘 있는 WWE
  - 회사 일이 힘들다. 나는 프로그래머가 맞지 않는 걸까.
    - 계획하고 조사하고 분석하고 설계하고 컨펌받고 구현하고 버그잡고 다시 컨펌받고 정리하고. 이런 업무 방식 자체는 문제가 되지 않는다. 문제는 내가 잘 수행하지를 못한다. 실수가 잦다. 신입이지만.. 그래도 언제까지 신입 딱지 달고 있을 수는 없으니까..
    - 생각을 깊게 못하는 것 같다. 글을 읽으면 그 의미를 잘못 이해할 때가 잦고, 업무 설명 받고 질문있냐는 말을 들으면 아무 생각도 나지 않는다. 설계하고 구현하고 컨펌받으면 언제나 하나 둘 빠꾸 먹는게 있는데, 가만보면 원래 그래야 마땅한 것이 있다. 아, 그리고 가벼운 대화나 회의 때 말을 진짜 너무 못한다. 내가 생각하는 것이 말로 잘 표현이 안된다. 그럴싸하게도 말을 잘 못하겠다. 말이 좀 산만하고, 준구난방이다. 정신이 없다.
    - 그러니까, 아무튼, 내가 생각을 깊게 못하는 것 같다. 이건 일 계속 한다고 개선될 수 있는 걸까. 좀 속상하고 불안하다.
    - 몇몇 기술을 숙달하고, 반복하는 일이 나에게는 더 어울릴 수 있겠다. 나도 그런 일에 더 만족할 수 있지 않을까. 지금처럼 매일 새로운 걸 공부하고 고민하는 일이 (다른 일도 그렇지만, 특히 프로그래머가 그 강도가 높은 것 같아서.) (뭐, 지금 이 일이 나의 유일한 경험이긴 하지만서도), 내가 좋아하고 싫고를 떠나서 내가 잘 못하는 일인 것 같다.
    - 산업기능요원 복무 끝나고 나면, 다른 일들을 경험해봐야겠다. 나에게 좀 더 맞는 일이 분명 있을 것 같다. 그게 아니라면.. 하던 일을 해야겠지. 하던 일을 계속하려면.. 좀 더 생각이 깊어져야 한다.
    - 그냥 마음이 편치않아서, 생각을 잘 못하는 것일 수도 있다. 회사는 회사대로 다니고, 팀 프로젝트는 팀 프로젝트 대로 있고, 내가 하고 싶은 일이 사실은 내가 그렇게 좋아하는 일이 아닌 것 같고. 좋아한다고 할 만한 것도 딱히 없는 것 같고. 그래서.. 마음을 기댈 곳이 없어서, 마음이 편치 않은 것 같다.
      - 몇 주 전부터 복권을 사고 있다. 그냥.. 경제적 안정이라도 생기면 마음이 편치않을까 해서. 그냥 가챠 중독일 수도 있고.
      - 기부도 조금씩 해봤다. 그냥 좋은 일을 하면, 내 기분이 좀 나아지지 않을가 해서. 기부한 순간에는 좀 좋은 것 같은데, 그 이후로는 잘 모르겠다. 일단 나부터 더 챙겨야겠지.

## 99

---

### 이 달의 목표

### 99: 일정

- 08
  - XX 인수인계
  - 10 월급
  - 21 월세

### 99: 작업

라면  

비몽사몽 일어나 나를 꺼두고 하지만 신경은 곤두세우고 일을 하다 퇴근 시간이 다가오면  
그 몇 분 몇 초가 아깝다고 허겁지겁 집으로 돌아오면  

잠깐의 지루함을 지우기 위해 내리 몇 시간을 SNS에 쏟는다  
그토록 원하던 나만의 시간은 나 그래도 일하고 왔으니까 하는 보상 심리 하나에, 그리고 무너진 도파민 체계에 아깝게 소모되어 버리고 만다  

몇 달 전 호기롭게 시작했던 팀 프로젝트들은 하기 싫은 숙제처럼만 느껴진다  
퇴근까지 했는데 내 방 컴퓨터를 앞에 두고 있는데 지금 다시 일을 해야 한다니  
머리가 가려워온다  

침대에 누우면 뭐 얼마나 됐다고 벌써 23시 24시  
아 한 세 시간 정도는 더 있었더라면.. 주말이 하루만 더 있었더라면..  

내가 좀 더 여유가 있었더라면 내가 좀 더 시간이 있었더라면  
그랬다면 좀 다르게 느껴지려나  

내가 좋아하는게 있다면 그걸 보고 살아갈 수 있을텐데  
아.. 대체 나의 님은 어디에..  
