---
title: "[2509]"
description: ""
categories: [수필, 일기]
tags: []
image: "/assets/img/background/chuttersnap-JxxhNRpdRaw-unsplash.jpg"

date: 2025-09-07. 23:59 # Init
# last_modified_at: 2025-09-08. 01:04 # E 07
# last_modified_at: 2025-09-10. 07:19 # E 10
# last_modified_at: 2025-09-17. 00:12 # S - 17
last_modified_at: 2025-09-18. 00:36 # E 18
---

## 07

---

- 부모님 통화
  - 통화 주셨는데 자느라 못 받았다
    - 다시 전화
  - 그 이후로 한 번 더 통화 주셨는데 다시 잠들어서 못 받았다
    - 다시 전화
  - 집 한 번 들를까 물어보셨는데, 집 엉망이라 다음에 보자고
    - 그냥 오시라고 할 걸 그랬나
- 방 정리
  - 침대 위치를 옮겨봤다
    - 입구 기준 세로로 놓였던 것을 가로로
    - 들어오는 쪽이 좁아지긴 했지만, 안쪽 공간은 넓어졌다
    - 침대 아래에 죽은 파리와 모기의 사체가..
  - 빨래 돌리기
    - 검은 옷에 계속 흰 먼지 묻어서, 이번엔 검은 옷들만 모아서 돌리기
      - 빨래 널 때 보니까 확실히 먼지가 없다
      - 여러 색 섞어서 빨래 돌리던 것이 원인이 맞는 것 같다
  - 옷장 정리
    - 이것저것 들어가있던 아래 수납장 정리
    - 상의 하의는 위쪽 수납장 옷걸이에 걸고
    - 짝 맞춰져있지 않던 양말은 짝 맞춰서 묶어두고
    - 내복 상의 하의도 개서 정리
  - 책상 & 쓰레기 정리
    - 분리수거 정리하고
    - 너저분하던 책상 정리
    - 제습기 물 버리기
      - 좀 오래 뒀더니.. 정체모를 유기물들이 조금..
      - 자주 비워줘야겠다..
  - 바닥 먼지 돌돌이로 쓸기
- 주의 & 심심함
  - 그제 친구들과 새벽까지 게임하다가, 소리를 너무 크게 내서, 옆집에서 똑똑똑 두드리는 소리를 들었음
    - 그동안 전혀 신경 못쓰고 있었는데, 내가 바로 그 소문으로만 듣던 벽간소음의 주인공이었음
    - 갑자기 부끄러워지면서 수치스러워짐
    - 이후로 소리에 신경쓰는 중
      - 친구들과 게임하더라도 일단 마이크 안쓰고 있음
        - 시끄럽게 하는 것이 요점이겠지만, 반성의 의미에서
      - 스피커 쓸 때에는 딱 들릴 정도까지만
  - 나를 되돌아 봄
    - 내가 내 생각보다 더 덜 사회화되고 민폐를 끼치고 있을 수 있다는 생각
    - 아직 어른이 되지 못했어..
    - 허영
      - 중2스러운 걸 좋아하고.. 의미부여 좋아하고.. 선민의식 같은 것이 있고..
      - 이것이 많이 유치해 보일 수 있구나
  - 도파민 줄이기
    - 도파민을 줄이기 위해 노력함
      - 시즌 999번째 도파민 줄이기
    - 사실 막상 도파민 같은 걸 찾으려고 해도 뭘 해야 할지 모르겠음
      - 문제는 그걸 모르는 상태에서, "도파민을 얻어야 한다"는 것에 집착하게 됨
      - 정말 뭔가 해야할 것만 같음
      - 이런 생각을 줄여야 할 것 같음
    - 디스코드 방에서 LCK 보고 있는 친구들 통화방에 들어감
      - LCK가 나에게 흥미롭지 않았음
        - 조금 보다가 나옴
    - 정리
      - 블로그 정리를 함
      - WM 개발을 조금 진행 함
        - 몇 가지 버그 수정
      - 내키지 않아서 시작하는 것은 힘들었지만, 끝나고 나서는 잘했다는 생각이 들었음
    - [이유를 찾지 말고 그냥 해라. 롸저 댓](https://gall.dcinside.com/board/view/?id=dcbest&no=189432)
    - 별 생각 없이, 제미나이한테 뭘 해야 할까 하고 물어봄
      - 여러가지 추천해줬지만, 대부분 내키지 않음
      - 한가지 인상 깊었던 것이 있는데, "가만히 있을 자유를 누리기" 였음
        - 굳이 뭔가 해야한다는 집착에서 벗어나, 좀이 쑤시더라도, 그냥 가만히 누워서 가만히 있을 자유를 누리는 것은 어떻냐는 거였음
        - 이 말은 나에게 깊게 다가옴
    - 실행에 옮김
      - 빨래 돌려두고 침대에 누워서 눈을 감음
      - 처음에는 좀이 좀 쑤셨지만, 점점 편해짐을 느낌
        - 부드러운 것은 정말 편안함
      - 가만히 누워 쓸데없는 생각을 함
        - 베개를 껴안음
          - 죽부인 하나 있었으면 좋겠다
            - 어렸을 때 본가에 죽부인 하나 있었던 것 같은데
          - 옆에 연인이 있었다면..
            - 연인은 어떤 모습일까
              - 나는 연하를 좋아하나, 동갑을 좋아하나, 연상을 좋아하나
                - 그것은 나에게 문제가 되지 않는구나
        - 빨래가 끝남
          - 5분 뒤에 개야지..
            - 아니 지금 갤거야
        - 자유는 무엇일까
          - 통제와 무엇이 다른 것이지
            - 통제를 받아들일 자유?
    - 기억나는 건 거기까지고, 그렇게 잠듦
      - 18시에 일어남
- 밥 먹고 놀음
  - 그제인가 배달의 민족으로 장 봤음
    - 소바바 냉동 치킨이랑 냉동 볶음밥이랑 시리얼이랑 라면 뭐 이런 것들
    - 소바바 냉동 치킨이 진짜 괜찮은 것 같음. 맛있고 조리 편하고.
    - 꿀호떡이랑 스테비아 방울 토마토도 사먹었음
  - 최근에 버거킹 두 번 사먹었음
  - 부모님께서 비타민, 영양제 보내주심
- 영상
  - 윤가놈님 방송을 봄
  - 애니메이션을 봄
  - 인터넷 방송보고 애니메이션 보는 것이 무난하게 재밌는 것 같기도 함.
    - 좀 더 생산적인 일을 해야하나
    - 일단 아무생각 없이 그냥 보자
- 소식
  - 듀랑고 월드가 개발 중이고 함
  - 어제 대도서관님께서 돌아가심
    - 너무 놀라고 안타까웠음
    - 대도서관님은 어떻게 보면 내가 처음으로 좋아하고 팬이 됐던 인터넷 속 누군가였음
      - 대도서관님이 공중파에 나온다는 소식을 보고 부모님께 이것 좀 보라고 자랑했던 기억도 남
      - 처음 단추 영상 올렸을 때에도 엄청 좋아했던 것 같음
    - 시간이 지나면서 다른 유튜버, 인터넷 방송인들도 많아짐
      - 그때그때 나의 게임 취향이 확고해지면서, 특청 게임을 집중적으로 하거나, 내 성향에 맞는 사람을 더 보게 됨
      - 그럼에도 불구하고 여전히 대도서관님은 나에게 특별했음
        - 가끔 생각날 때면, 추억을 떠올리며 대도서관님의 옛날 영상을 많이 찾아보곤 했음
        - 요즘 뭐하고 지내시나 깊게 서칭해보기도 함
    - 그런 배경에서, 이 소식을 친구로부터 전해 들었을 때는 너무 놀랐음
      - 최근에 대도서관님을 본 적이 없어서, 전후사정을 몰랐음
      - 아직 젊다면 젊은 나이인데
      - 듣기로는 지병이 있었다고
    - 이건 나에 대한 이야기, 괜한 말이지만
      - 조금 감정이 무뎌진 것 같음
        - 몇 년 전만해도 별 일 아닌것에도 감정이 격해져서 금방 울고는 했는데
          - 아롱다롱 떠나보내고 이별에 대해 무뎌진 것도 있는 것 같음
      - 과거의 나에 비해, 지금의 나는 대도서관님을 내 울타리에 두지 않고 있던 것도 영향이 있을 것임
    - 내가 대도서관님을 알게된 이후로 많은 시간이 흐름
      - 초등학생 때 봤으니, 이제 십 몇년 됐을거임
      - 앞으로도 시간은 계속 흐를 것임
      - 내가 지금 좋아하는 다른 인터넷 속 누군가도 점점 나이를 먹고, 은퇴를 하거나, 세상을 떠날 때가 올 것임
        - 당연한 사실이지만, 이 소식을 접하면서 나에게 다시 한 번 직접적으로 다가옴
        - 뭐, 꼭 인터넷 속 누군가가 아니라 내 주변 사람들도 그렇고.
          - 이렇게 갑작스럽게 찾아오는 때가 앞으로 많아지겠지
            - 마음의 준비를 잘 해둬야 할 것 같음
              - 앞으로 더 더욱 무뎌질 수 있겠지만, 난 좀 더 내 감정이 남아있었으면 함

## 10: 인생은 사인 함수

---

{% include custom/embed/ganbaru-zoi.html %}  

- 아사 데스
  - 오랜만에 잡아보는 아침 노트북
  - 근데 좀 일찍 자고 일찍 일어나야겠다. 힘드네 다시
    - 지금은 늦게 자고 일찍 일어나고있어서.
- 넥슨 메이플 팀 갈거야
  - 넥토리얼 볼 때마다 샘솟는 열정, 근자감. 한다 !
- 어제의 기록
  - 여기서도 못하면 저기가서 어떡하리
    - 자세롤 고쳐잡고 정신 부여잡고 잘 하기
    - 떄가 되면.. 하지말고 평소에 잘 하자
  - 개발 커뮤니티 눈팅
    - 다들 열심히 사는구나
    - 나는 더 열심히 해야겠지
  - 이파리 작업
    - 오늘은 열심히 했다.
      - 평소에 코드 좀 휘갈겨썼는데.. 평소에 잘 하자
      - 전체적인 코드 정리가 필요하긴 할 듯
    - 팀장님과 짧은 회의
      - 다음 작업 회의
        - 리소스 적용: UI, 사운드, 이펙트, 스파인
      - 노가리
        - 게임 개발 스터디, 김용하 PD님 강연, 넥슨, 넥토리얼, 앞으로의 진로
        - 나도 간바루조이
    - 마감일 좀 잘 지켜보자
  - 통화
    - 대도서관 이야기
  - 메이플스토리
    - 오랜만에 접속
      - 이벤트 끝물이라 당장 뭘 할 건 없네
      - 다음 이벤트 준비
    - 도원경 길뚫해야 하는데, 보스가 안잡혀 !!
      - 날 잡고 준비해서 해야할 듯
  - 수집겜 하나도 다시 잡아보자
    - 좋아할 것을 찾아보자
- 날이 풀리는 건가, 조금 춥다

## 16 화: 인생은 혼자가 아니야

---

- 일기
  - 괜히 책 하나 들고가서 점심시간 때 읽기 (실용주의 프로그래머)
    - 내용 지금 내 상황에 필요한 내용인 것 같음. 잘 읽고 소화할 것.
  - 일을 잘 하자
    - 아직 스스로 부족한 점이 많이 보인다
  - 갑자기 이상한 냄새 나서 당황. 회사 전구 스위치가 타는 냄새였음.
- 새벽
  - 그래 뭘 헤야 행복하고 만족을 할 수 있겠어. 내가 가고 싶은 회사에 가서, 내가 흥미를 가지는 일을 해야지
    - 평생 혼자 개발하고, 혼자 집에 있을 거 아니잖아
  - 지금부터 잘 하자
    - 올해 내 모든 주변 환경을 정리하고, 내 뇌 구조를 바꿔야만 해
    - 정리
      - 팀 프로젝트 정리
        - 이파리: 폴리싱
        - 고선파: 미니 게임
      - 자기 통제
        - 생활 패턴
          - 일찍 자고, 일찍 일어나는
          - 할일 제때 제때
          - 육체 신경쓰기
        - 도파민 체계, 중독
          - 유튜브에 너무 많은 시간 쏟지 않기
          - 금요일 밤, 주말에 게임 줄이기
      - 좋아하는 것
        - 오락
          - 정말 좋아하는 만화/애니메이션
          - 정말 좋아하는 게임
        - 생산적 취미
          - 그림 그리기
          - 이야기 쓰기
      - 표현
        - 생각을 구조적으로 잘 정리하기
          - 조리있게 말하는 연습
          - 글과 그림으로 정리하고 표현하는 연습
            - 아티클 쓰는 것이 도움이 많이 될 듯
        - 감정 정리
          - 일기 꼬박꼬박 쓰기
        - 책 읽기
      - 인간 관계
        - 다양한 사람을 만나고, 마음에 맞는 사람 찾아 내 울타리안에 두자
      - 테크
        - WM
          - 크기 줄여서 출시하기

## 17 수: 메이플이 재밌는 날

---

{% include custom/embed/ganbaru-zoi.html %}  

- 일:
  - 오늘 일 잘했구나 하고 뿌듯해 하고 있었는데
    - 컨펌 받으니 피드백 왕창
    - 발표도 잘 못했고
      - 말을 조리있게 잘 하고 싶다
    - 내가 모르거나 잘못 생각하는 것이 너무나도 많구나
      - 정진해야겠지
- 퇴근길:
  - LCK BFX vs DK 경기 보면서 귀가.
    - 지하철 옆 사람도 보고 있더라.
- 10월 연휴 대중교통 예매:
  - 내일(18일)은 10월 원휴 기간의 KTX 예매가 열리는 날.
    - 오늘 이미 열린 지역도 있는데, 내가 탈 강릉가는 차는 내일 열림.
    - 친구 누구가 말하길
      - 오늘 KTX 예매 대기 순번이 100만번까지 찍혔다고
    - 친구 누구는 버스 예매했다고 함
      - KTX 예매 실패를 대비한 보험으로, 그 버스 옆자리 예매
- 메이플:
  - 이벤트 마지막 날. 벼락치기 열심히 했다. 메이플 참 괜찮은 게임이네. (ㄱ-)
- 이파리:
  - 리듬 시스템 개선 (타이밍, UI)
    - 팀원분이 작업하셨던 리듬 판정 --> `Coroutine` `while` `WaitForSecond` `event` 형식.
    - `WaitForSecond`가 설정한 시간보다 1프레임 정도의 시간이 더 쓰이면서, 메 판정마다 0.02초 정도 딜레이 되고 있었음
    - 이게 쌓이고 쌓이면서 0.1초.. 0.2초.. 결과적으로 배경 음악과 어긋나게 됨.
    - `WaitForSecond` 대신 `if (~) yield return null;` 방식으로 수정
  - 코드 정리도 조금. 정리는 참 재밌다.
- 배달:
  - 배달 음식 말고, 마트 배달
    - 냉동 음식 다 먹어가지구 다시 주문
      - 소바바 (GOAT), 김치볶음밥 삼각 주먹밥, 우유.
        - 주문하고 1시간 안돼서 온 듯. 편하다 편해..

## 18 목:

---

- 할 일
  - 연휴 KTX 예매 (오전 7시)
  - 고선파: 라이트 이슈 확인

## 19 금:

---

- 할 일
  - 이파리: 피드백 적용

## 20 토:

---

- 주말은 정리하면서 쉬자

## 99

---

### 이 달의 목표

### 99: 티켓

- 집안일(생활) 전략
- 노트 전략
- 일주일 일정
  - TODO

### 99: 일정

- 09
  - 11 목: 고선파: 합치기 작업
  - 18 목: 추석연휴 예매
  - 25 목: 김용하 PD님 강연
  - 21 일: 월세
  - 26 금: 워크샵
- 10
  - 03 금: 추석 연휴 S
  - 12 일: 초석 연휴 E
- 11
  - XX: 지스타
