---
title: "AI"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [AI]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2025-03-14. 22:25 # Init
# last_modified_at: 2025-03-14. 22:25 # Init
---

## 4차 산업혁명과 소프트웨어 기말과제

---

241021 09:22  

### AI와 게임

4차 산업혁명의 뜨거운 감자 중 하나인 AI. 오늘날 AI는 정말 무서울 정도의 속도로 하루가 다르게 발전해 나가고 있다. AI의 무서운 점은, 발전이 단순히 그 정교함에 대한 수직적인 발전 뿐만 아니라, 그 정교함이 미치는 수평적인 분야까지 점점 넓어지고 있다는 것이다. 반복적이고 단순한 작업들이 먼저 빠르게 로봇과 AI로 인해 대체될 것이라는 과거의 예측과는 달리, AI는 이를 뛰어넘어 현재 복잡한 프로그래밍 뿐만 아니라 글과 그림, 음악 같은 예술의 영역까지 넘보고 있는 지경이다. 지금 AI는 무차별적으로 성장하고 있다.  

 이런 AI의 무차별적인 성장으로부터 가장 영향을 많이 받게 되는 것은, 다름아닌 ‘게임’이라고 할 수 있다. 게임은 다양한 분야와 매체가 융합된 종합 예술 중 하나로서, 앞서 언급했던 프로그래밍과 글, 그림 그리고 음악을 포함하여, 정말 다양한 분야와 매체가 포함되어 있는 매체이다. AI가 다양한 분야에 발을 뻗어 감에 따라, 게임 개발 역시 그 특성상 AI가 다양하게 폭넓게 활용될 수 있는 분야가 되어가고 있고, 사실 이미 시장에 공개된 여러 작품에서 AI가 활용되고 있거나 활용된 것이 사실이다. 게임 개발자, 게임 회사들은 꽤 전부터 AI 이론과 AI 툴을 활용하여 프로그래밍을 해왔으며, 최근에는 게임의 스토리, 그래픽, 음악을 AI 생성물을 활용하여 프로토타입을 만들거나, 기획/레퍼런스로 사용하거나, 직접 게임 리소스로 활용하는 게임들도 많아지고 있는 추세이다. 프로그래밍만 할 줄 아는 개발자가, 혹은 그 반대로 아트 분야만 할 줄 아는 개발자가, AI를 활용하여 1인/인디 개발을 시작하고 있기도 하다.  

### 거부감, 그리고 해소

물론 여전히 대부분의 사람들이 AI로 생성된 ‘것’ (AI 생성물) 들에 대해 거부감을 가지고 있는 것이 사실이며, 이로 인해 AI 생성물을 이용한 게임들은 조금의 눈총을 받고 있는 것 같다.  

사람들은 대부분 AI 생성물보다 인간의 작품을 선호하게 되는 경향이 있는 것으로 보인다. 이런 거부감을 가지는 것에는 어려가지 이유가 있을 것으로 생각되는데, 이 여러 가지 이유와 그 해소를 정리해보면 다음과 같다.  

첫 번째로는 일명 ‘불쾌한 골짜기’ 현상으로 인한 거부감이다. AI 생성물들은 AI의 발전에 따라 꽤나 인간의 것처럼 정교해지고 자연스러워지고 있지만, 사람이 만들었다면 만들지 않았을, 넘어가지 않았을 그 조금의 ‘어색함’, ‘불협화음’ 이 만들어내는 불쾌함이 해결되지 않은 AI 생성물들이 많다. 그 불쾌함이 만들어내는 ‘불쾌한 골짜기’ 현상으로 인해, 사람들은 본능적으로 해당 AI 생성물에 대한 거부감을 가지게 된다. 이런 ‘불쾌한 골짜기’ 현상을 해결하기 위해, AI 사용자들은 AI 생성물을 그대로 사용하지 않고 일부 만을 활용하거나, 직접 불쾌한/어색한 부분은 ‘리터칭’ 하고 있다.  

두 번째로는 단순히 사람이 아닌 것이 만들어냈다는 사실에 대한 막연한 거부감이다. 불쾌한 골짜기 현상과 마찬가지로, 사람은 본능적으로 본인이 잘 모르는 것에 대해 자연스럽게 거부감을 가지게 된다. 아무리 정교하고 자연스러운 작품이라 할지라도, 그것이 AI로 만들어진 AI 생성물이라는 사실을 알게 된다면 일단 조금 흠칫하게 되는 것이 사실이다. 이런 거부감은 쉽게 없어지지 않지만, 쉽게 창작물을 만들어낼 수 있다는 AI의 특성을 활용한 여러 AI 작품들 중 일부가 주목을 받게 되면서, 하나 둘 AI 생성물에 막연한 거부감을 느끼지 않게 되는, 하나의 개성으로 받아들이는 사람들이 생겨나고 있다.  

세 번째로는 윤리적인 이유에서의 거부감이다. AI는 학습을 통해 성장하며, 이런 학습은 인간이 이미 만들어낸 것들을 통해 이루어진다. 이것이 문제가 되는 것은 어떤 인간이 오랜 시간의 연구를 통해 가지고 만들어낸 정교함과 ‘개성’을, 다른 사람이 별다른 노력없이 AI를 통해 너무나 쉽게 모방할 수 있다는 것이다. 더 문제가 되는 것은 그렇게 그 정교함과 개성을 학습한 AI가, 인간이라 불가능할 정도의 속도로 많은 양의 생성물 만들어낼 수 있다는 것이다. 자신, 혹은 자신이 좋아하는 누군가의 가치가 훼손되는 것은 인간이 결코 좋아한다고 말할 수는 없다. 점점 사용하기에도 쉬워지는 AI의 특성 상, 이런 가치 훼손의 사례는 점점 늘어나고 있으며, 이로 인한 AI 사용자에 대한 거부감이, AI 자체에 대한 강한 거부감으로 이어지는 경우도 있다. 이런 거부감은 쉽게 해소되지 않고 있으며, 이로 인해 AI 사용에 민감하게 반응하며 현대판 ‘러다이트 운동’을 하는 사람들을 어렵지 않게 접할 수 있다. 하지만 이런 ‘러다이트 운동’이 무색하게 AI 생성물은 너무나 쉽게, 빠르게, 많은 양이 만들어지고 있으며, 이로 인한 무차별적인 가치 훼손을 막기위해 현대 사회에서 AI에 대한 여러 규제와 경계를 시도하고 있지만, 이는 결코 쉽지 않아 보이는 것이 사실이다.  

### 적응

다양한 이유로 AI에 거부감을 가질 수는 있지만, 우리는 이 AI를 더 이상 외면할 수 없다. AI는 정말 빠르게 발전하고 있다. AI 생성물들은 AI의 발전에 따라 날이 갈수록 비교가 어려울 정도로 정교하고 자연스러워지고 있으며, AI를 활용하는 매체, 작품들이 많아지면서, 마치 인터넷과 스마트폰이 우리 사회에 자리잡은 것처럼, AI 역시 점점 사회 다양한 곳에서 그 자리를 잡고 있다.  

생명은 환경에 적응하며 진화한다. 우리는 이 AI에 대해 적응해야만 한다. AI를 뒤쫓아가야만 한다. 무분별한 AI 사용에 대한 경계와 규제가 분명 필요하겠지만, AI에 대한 본능적인 거부감을 이겨내고, AI를 적극적으로 활용할 줄 아는 능력이 미래 사회에는 필요할 것으로 보인다.  
