---
title: "고선파"
# description: ""
categories: [작업물, 버추얼]
tags: [작업물, VRChat, 유니티]
image: "/assets/img/background/20230112-151539.jpg"
hidden: true

date: 2025-04-23. 18:18 # Init
# last_modified_at: 2025-04-23. 18:18
---

2 고선구 - 고여름
3 곽충유 - 춘봉
4 우정인 - 예다
5 탁영오 - 강단혜
6 피유미 - 쿠우
7 장귀수 - 제이
8 마도근 - 놀란


0 장귀수 - 제이
1 우정인 예다
2 고선구 고여름
3 피유미 쿠우
4 마도근 진짜놀란
5 곽충유 춘봉

_  
{% include embed/youtube.html id = "" %}

## 머리말

---

이세계아이돌 고세구님의 '마피아 게임' 컨텐츠입니다.  

25년 @@월 @@일 방송이 진행됐습니다.  

@@님께서 참가자로 참여해주셨습니다.  

### 참여 / 담당

본 컨텐츠는 VRChat 게임 내에서 진행되었습니다.  

해당 컨텐츠에 사용된 VRChat World 내 기능 프로그래밍을 담당했습니다.  
또한 방송 진행을 위한 오퍼레이팅, 기능 조작을 담당했습니다.  

- 카메라 시스템
  - 에디터 타임에 카메라 구도를 미리 설정
  - `CinemachineVirtualCamera.Priority`를 조정하여 구도 전환

### 사용한 툴

- Unity 2022.3.22f1
- [U# (C# + VRChat SDK)](https://udonsharp.docs.vrchat.com/)
- [Woodon](https://github.com/wrchat/Woodon)

Discord를 통해 팀원/클라이언트와 소통했습니다.  

## 시작

---

25년 02월 22일에 프로젝트에 참여했습니다.  

## 과정

---

## 구현

---

## 기록

---

- 전 굽기용으로 포커 게임 (Like ProminencePoker, With Scoreboard)
- 월드 접속하면 얼굴 찍기 -> 프로필 따로 넣을 필요 없이 바로

### A

`last_modified_at: 2025-05-08. 20:47`  

- 1 ~ 30 숫자로 증거물
  - 전부 공유됨
  - 누가 찾았는 지
  - 증거물 별로 텍스트는 있을 듯
- 오버레이
  - 증거 도감
  - 개인 스케줄 표 (타임라인 같은 거)
  - Like 월드스페이스 로컬 소환 Like 왁타로 도감
    - 누르면 커지게 보이는
- 투표 기능 (후순위)
- VR- 플레이어는 PC
- 6월 7일: 임시맵 마감

### B

`last_modified_at: 2025-05-24. 19:00`

#### B: 확인

- 아트 -> 트리거 전달 구조,
  - 유니티 패키지로 전달 받을 수 있으면 좋음,
  - 라이트 세팅 통일하여 전달 필요 (아트팀 회의 필요),
  - 각 구역 별 PP 등 특이사항 전달 필요

#### B: 완

- 엘베 버튼처럼,
- 본 Head로, 바라보는 방향으로,
- 회의 시간에만 증거물 서로 공유 (UI 포함), 아닐 때는 자신 것만
  - 회의 시간에 공유된 증거물들 유지가 되는지? -> 개인 시간으로 돌아왔을 때는 개인 것만,
  - 남이 찾은 증거물은 배경만 보이게,
- 포인트 등 데이터 -> 수정 조정 가능하도록 UI 빼기
- 포인트 -> 페이크 게임 때 부터 UI 띄우기 (일단 우측 상단)
  - 휴대폰 안 쪽에?,
- 증폭,
- 사운드
  - 방 별로 BGM,
- 들어갔을 때 UpdateUI 한 번 (메인 스크린, 증거물 Item UpdateFined)
- 영상 재생기
- 스크린 스페이스 / 월드 스페이스 -> 토글 가능하도록,
- 메시지 (메시지, 인물 선택 후 보내기 Chat 기능 활용하면 될 듯),
- 카메라
  - 피해자 방 하나 (오프닝, 머더 탈락자 시점 같은 3인칭)
  - 카메라 변경 (회의룸)
- 암상인 (상점) 기능 (Like 로그라잌 선택지, SOLD OUT - 누가 샀는지는 안알려주고)
  - 비번 치고 들어가기 -> 텔포,
  - 상품 다 빠지면 비밀 상품 (Like 왁타로 황금카드팩, 안들어갈 수는 있음),

#### B: 미완

- 프로필 (타임라인) (각 인물 별)
- 카메라
  - 영상 재생 후 카메라 연출 (영상 딜레이 등 오류 확인)
  - 인트로 연출
- 페이크 카지노 게임
  - 카드 게임은 아닌데 상시로 배치할 3개 정도의 카지노 -> 포인트 벌이용 (싱글, 슬롯 - 운빨, 주사위, 배팅 - 지혼자 돌아가는 무언가, 논리 - 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는, 대결 - 두 명이서),

### C

`2025-06-08. 19:38`, `2025-06-14. 11:59`, `2025-06-15. 21:08`.  

#### C: 완

- 가벽, 증거물 띄엄띄엄 (디자인팀께 요청 드려서 구조 전달 받을 예정)
- 스태프/플레이어 구분
- 상점 구매 시 문자 오도록 연결
  - 플레이어는 Chat 입력 빼기

#### C: MVP

- 페이크 게임
  - 포커?
- 프로필 (타임라인) (각 인물 별)
  - 프로필 각 플레이어 프로필 버튼, 그 사람의 공개된 행적을 타임라인 형태로 나타내주는 정보
  - 게임 캐릭터 선택창 마냥, 고를 수 있고 누르면 설명있고
  - 피해자 포함 총 8명이겠죠?

#### C: 미완

- 상점 비번 구현
- 캠 - 애니메이션임 (+ 시퀀스 있음, 페이드하고 영상나오고 캠 나오는)
  - 추후 맵 아트 나오면 구도도 전달받을 예정
- 카메라
  - 영상 재생 후 카메라 연출 (영상 딜레이 등 오류 확인)
  - 인트로 연출
- 페이크 카지노 게임
  - 카드 게임은 아닌데 상시로 배치할 3개 정도의 카지노 -> 포인트 벌이용 (싱글, 슬롯 - 운빨, 주사위, 배팅 - 지혼자 돌아가는 무언가, 논리 - 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는, 대결 - 두 명이서)

### D

`2025-06-18. 20:14`  

#### 완료

- 네이밍: 채팅 -> 문자
- 가벽
- 상점 비번 구현

#### 미완 2025-06-18. 20:14

- 페이크 게임: 포커
- 미니 게임 (포인트 벌이)
  - 운: 슬롯, 주사위, 배팅
  - 논리: 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는
  - 대결: 두 명 이상
  - 피지컬: 네모 칸 두더지 잡기
  - 노가다: 클리커

#### 대기

- 타임라인: 디자인
- 카메라
  - 애니메이션 (+ 시퀀스: 페이드 -> 영상 -> 캠)
    - 딜레이 문제 고민 필요
    - 맵 아트 나오고 구도 전달
  - 인트로 연출

### E 2025-06-28. 09:24

#### E 완료

- 사건현장
- 시나리오 / 프로필 / 증거물 -> 25일까지 전달 받을 예정
  - 프로필 이름/텍스트
    - 타임라인 네이밍 -> 프로필
  - 증거물
- 1층 배경음악
- Tab 포인트 갱신
- 증거물 게임 시작 시 활성화
- 엘베 크기
- 트리거 리모콘 소환가능하게

#### E 미완

- 힌트 3 제공 문제

#### E 대기

- 포커 <- 리허설 때 할 것은 아님
  - 3인 이상에서 동작 안함 (Deck 생성 안됨, Master 문제?)

#### E 추가

- 투표 리모콘 위치 수정
- 투표 7명으로
- 투표 이름 설정 (인스펙터 설정)
- 투표 공간 수정
- 테스트용 네이밍 수정

등

추후

모델 적용 및, 보이스 분리  

---

// 팅겼을 때 문제 확인 필요

// 강제 텔포

// 카지노 게임
// 개인 룸 텔포, 오프닝 컷씬 재생 (안정성 중요할 듯)
// 피해자 방으로 강제 텔포 (페이드)

// 팀구성
// 탐색 (1팀, 2팀, 3팀)
// 1차 수색 종료
// 개인 브리핑 2분 시간 제한
// 개인 브리핑 종료, 중간 투표 시작
// 투표 결과 발표 - 전체공지 / 포인트 지급과 함께 휴대폰 알람 (글로벌)
// 2부 시작 (전체 자율 수색 25분간)
// 자율 수색 종료
// 최종 브리핑 (각자 브리핑 2분 시간 제한)
// 최종변론 - 개인 별 한마디 최종변론
// 최종 범인 투표 - 투표 결과 발표 / 최다 투표자 감옥에 텔포 / 억울해 자와자와
// 범인 검증 / 크레딧 - 컷씬 재생 (영상재생)
// 컨텐츠 종료 (결과에 대한 담소) / 종료

// 증거물 & 포인트 시스템

// 포인트 시스템 요약

// *카지노 미니게임
// 지급 시점: 본편 1부 중반~후반
// 획득 방식: 반복 가능한 미니게임 3종 배치, 각 게임 최대 3회 참여 가능 (총 9회)
// 예상 포인트: 게임당 평균 15P, 1인당 평균 135P, 전체 약 945P 예상

// *중간 투표 보너스
// 지급 시점: 본편 1부 종료 직후
// 획득 방식: 중간 투표에서 0표 받은 플레이어에게 지급
// 예상 포인트: 50P × N명

// 2. 증인 (NPC)
// 총 6명의 증인이 존재하며 증거가 일정 수 이상 공개될 때마다 한 명씩 해금
// 직접 찾아가서 말을 걸어야만 증언을 확인
// 누구에게 어떤 정보를 들었는지는 공개 X
// 말 안 걸면 끝까지 모른 채로 진행

// 4. 암시장 (2부 시작 시 오픈)
// 피해자 포함 8명의 정보를 구매 가능
// 각 인물당 일반 정보(50P), 고급 정보(100P) 구성
// 선착순 구매이며, 한 번 사면 솔드아웃
// 구매한 사람만 해당 내용을 확인할 수 있고 그 정보가 사실인지는 공유 X

// 5. 최상급 정보(논픽스)
// 아래 조건 중 하나가 만족되면 해금.
// 정보 5개 이상 구매
// 암시장 정보 전량 소진
// 가격은 300P 단 한 명만 구매 가능

---

2025-06-29. 11:39

- // 증폭 기능 확인
- // 증거물 텍스트 밀렸는지 확인 (0번만 그런건지, 밀림)
- // 증거물 위치 확인
- // 증거물 40칸 (지금은 39번, 추후 40개)
- // 증거물 스크립트 넣기
- // 증거물 스크립트 및 투표에 들어가는 플레이어 이름 -> 컨버팅 방식으로
- // 투표 폰으로

### last_modified_at: 2025-10-29. 23:28

[1] [0] 피트킴  :
[2] [1] 고선구  : 거 대 별
[3] [2] 곽충유  : 섄디 한
[4] [3] 우정인  : 독고혜지
[5] [4] 탁영오  : YANGYM c81e
[6] [5] 피유미  : 봄세이잉
[7] [6] 장귀수  : 어둠우주기사
[8] [7] 마도근  : Hiki King

TODO: 런타임 로그 (화면에 띄우기)  
Tag: Editor Only 적극 활용할 것  
브챗 빌드하면 오버레이 재정렬됨 ==> 하나의 오버레이에서 작업해야하나  

- 메모: 인터렉트가 안돼요 ==> 인터렉트 우동 있는 오브젝트에 콜라이더 컴포넌트 있나요

### 입력

- ✅ F5키 로컬아님
  - ✅ [재현 안됨] F5키 누르면 비디오가 멈춘다? 암전 쪽 재확인

## 페이크 게임

---

- 페이크 게임: 포커

## 미니 게임

---

- 미니게임: 미니게임

## 메인 게임

---

### 핵심 로직

- ✅ 증거물 선착순으로만 획득할 수 있던 문제
  - ✅ 다른 버그: 증거물 뻇김
- ✅ 회의실 증거물 싱크 안됐던 문제
- ✅ 28번 증거물 텍스트 수정
  - ✅ 28번 증거물 텍스트 수정
- ✅ 27번 증거물 텍스트 장소

- ✅ 포인트 갱신 안됨

### 암상인

- ✅ 암상인 기능

### 편의성

- ✅ 포인트 분배 (미니게임 대신 필요)

## 기타

---

### 연출 / 아트

- ✅ 흔들림 효과 플레이어만 적용되게
- ✅ 카지노 집합 텔포 방향 테이블 쪽을 보도록

### UI

- ✅ 프로필이랑 방 번호 일치하게 (프로필, TP)
  - 다음 테스트부터는 테스터 닉네임 - 번호 함께 전달
- ✅ 비밀방 비밀 입력칸 크기 키우기
- ✅ 피트니스 킴 UI 끄기

### 텔레포트 / 콜라이더

- ✅ VIP 복도 콜라이더
  - ✅ 1층 콜라이더
  - ✅ 2층 엘리베이터 막힘
- ✅ 사다리 텔포 (일방통행)
  - ✅ 밑쪽 사다리 콜라이더 이슈, 위쪽 사다리는 정상 동작
- ✅ 캐비넷 TP, 콜라이더로 못나오게
- ✅ 배 헬기장 갈 수 있게, 튀어나온 쪽 울타리 제거
- ✅ 투표 감옥 텔레포트 -> 글로벌임 (필터링 필요)
- ✅ 캐비넷 위쪽 콜라이더
- ✅ 카지노 기둥 콜라이더

### 카트

- ✅ 카트
  - ✅ 복도꺼는 스태프
  - ✅ 각 방별로 버튼 (기존 모델, 인터렉션 카트 호출)

### 보이스

- ✅ 방음 (비밀방, VIP룸 등)
- ✅ 증폭

### OutGame

- ✅ 용량 최적화 (1차: 800MB --> 350MB)

- 1102 테스트 / 1109 테스트
  - ✅ 메인 게임 넣기
  - ✅ 미니 게임 버그 있음
  - ✅ 테스터 이름 11/02
  - ✅ 카지노 의자
  - ✅ 포인트 분배 확인
  - ✅ 증폭 가까이 있으면 끄기
  - ✅ 38번 텍스트
  - ✅ 로그 끄기 (프레임 드랍)
  - ✅ 증거물 텍스트 & 사진 적용
  - ✅ 프로필 텍스트
  - ✅ 사건 현장 텍스트 수정
  - ✅ 3939 증거물이랑 같은 머테리얼
  - ✅ 1109 테스터 이름 미리 전달 받아야 함 (주말 작업 불가)

- ❌ 메인 게임
  - ❌ 메인 게임 교체 ==> 에셋
  - ❌ 메인 게임 디자인
  - ❌ 같은 패인 경우, 최소 벳보다 작은 올인 등 win 지급 시 로직
  - ❌ 학교
  - ✅ 최소 베팅 금액
  - ✅ PokerUI --> StaffUI로 옮기기
  - ✅ 승자 Win 지급 ==> 동작은 함
    - ✅ 바로 UI 갱신 필요
  - ✅ 혼자 남았을 경우

- 메인 게임
  - 경량 포커
    - 베팅 X, 분배된 카드 가지고 도전할지 말지

- 1116 테스트
  - ✅ 1층 창고 비밀번호 입력 4자리 제한
  - ✅ 브금 교체
  - ✅ 회의실 책상 삭제
  - ✅ 증거물 사진, 텍스트 업데이트, 증거물 텍스트 반자동 반영 에디터 코드 last_modified_at: 2025-11-12. 22:54
  - ✅ 프로필 디자인 적용, 프로필 텍스트 (WIP)
  - ✅ 채팅 디자인 적용 (WIP)
  - ✅ 암상인 디자인 적용, 기능 구현, 암상인 텍스트 (WIP)
  - ✅ 페이크 게임 땐 추리 브금 X
  - ✅ 메인 게임 나올 때에만 띄우기
  - ✅ 암전 페이드로 인/아웃
    - ✅ 조작 UI에서 가능하게
    - ✅ 플레이어만 지원하게
  - ✅ 암전 로컬로 적용할 수 있게
    - __None이면 전부 활성화, None 아니면 타겟만 활성화__
  - 미니게임
    - ✅ 미니 게임 디자인 적용/기능 마무리
      - ✅ 슬롯
      - ✅ 리듬
      - ✅ 클리커
  - ✅ 비킴 등장 연출
    - ✅ 버튼 누르면 카메라 전환 (바스트샷)
    - ✅ 자리 마킹
  - ✅ 일러스트 확대 기능 (누르면 확대, E로 나가기)
  - ✅ 증거물 연출 (파티클 -> 모델 바뀔 때 상하 애님, 효과음)
  - ✅ 1231로 비밀번호 교체
  - ✅ VIP룸 책상 위 종이를 NPC 채팅에 있는 이미지로
    - ✅ 인터렉션 텍스트: 객실 안내 카드
  - ✅ 음악 사운드 0.1 ==> 0.03
  - ✅ 11/13 사건현장 프로파일링, 증거물 텍스트 최신화
  - ✅ 더미데이터 오브젝트
    - ✅ 누르면 전체화면 (쪽지 같은게) E로 닫기
    - ✅ 11/14 배치
  - ✅ 증거물 => 계속 반짝이게
  - ❌ 텔포 스태프
  - ❌ 텔포 기능 마스터로 하나 만들기
    - 플레이어 고르고, 텔포 위치 고르고
  - ❌ 영상 끝났을 때 검은 화면
  - 0번 단축키 -> F키로 변경
    - 우측 하단 UI
    - 회의 때만 누를 수 있게
      - ==> 미리 바꿨어야 했는데, 지금 변경하면 혼란 있을 듯 패스
  - 보이스
    - 회의실 디스코드 느낌쓰
      - ==> 기본 보이스 거리 증가시키는 것으로 조정
    - 보이스 끊기는 문제 확인
      - ==> 재현 안됨
    - ✅ 기본 목소리 거리 멀리서도 늘리게 (회의실에는 안들림)
  - ✅ 회의실에 기계 장치 배치?
    - ✅ 조타실 복도 쪽 기계 같은 걸로
  - ✅ 카트 텍스트 (A, B)
  - ✅ 오프닝 영상 교체
  - ✅ 엔딩 영상 넣기
  - ❌ 스태프 이속 업
  - ✅ 투표 사운드 제거 (예전에 있었던 기능)
  - 스태프
    - ❌ 텔포 장소마다 (스태프 룸, 스태프 UI)
    - ❌ 플레이어 아니면 스태프
  - ✅ VIP 문에 번호
  - ✅ 회의실 캐비넷 쪽 z파이팅
  - 베이크
    - ✅ 1층 복도 빛 문제?
      - ✅ 1층 라이트프로브 --> 라이트맵
    - ✅ 카지노 베이크 후 재확인

단축키 F1 ~ F5 ==> 아바타 표정 키라서 쓰면 안됨

- ✅ 볼륨 0.015
- ✅ 암전 확인
- ✅ 증거물 위치 조정

- ✅ E를 눌러 종료 좌측으로
- ✅ 구드로 이미지 변경, 스케일 크게
- ✅ R ==> 키 뺴기

- ❌ 슬롯 확률 조정

- ✅ 미니게임 0으로 시작
- ✅ 결과 연출

- ❌ Tab
  - ✅ 눈 높이 맞추는 것 (시선에 맞게 배치)
  - ❌ 게임 시작하면 뜨게, 작동도
  - ❌ 회전 안되는 것 같음
- ✅ 회의실 기계 더 구석으로 밀어넣기, 크기 조정
- ✅ 스태프 암전 흰색 ==> 대신 구석에 조그마한 텍스트로
- ✅ 엔딩 영상
- ✅ 회의실 카메라 연동 우선순위 수정
- ❌ 미니게임
  - ✅ 미니게임 플레이어랑 메인게임 플레이어 별개로 동작하게
    - ✅ 게임 진행 중 증거물 목록이 갑자기 사라지는 현상 발생
  - ✅ 닉네임은 displayName말고 FormattedName으로
  - ✅ 다른 사람 카드 못보게
  - ✅ 턴 압축 (한 번에 진행하게)
  - ✅ 결과 버그 확인
  - ❌ 동점자 처리
- ✅ 더미 데이터
  - ✅ 가로 직사각형 - 텍스트
  - ✅ 서칭 때만 나오게
- ✅ 회의실 발표자 등록 (발표자만 누를 수 있게)
  - ✅ 브챗 이름 대신 역할 이름으로
  - ✅ 마우스 커서 안보이게 (Interactable)
- ✅ 증거물 번호 그림자 제거
- ✅ 식당 창문에 다른 공간 안보이게
- ✅ VR 자동으로 스태프로 (플레이어는 모두 PC)
  - ( VIP룸 확인 버튼 ==> 월드 스페이스라 보이는게 정상 (VR 스폰의 텔포도 월드 스페이스임))
- ✅ 페이크 게임 ==> 포맷 닉네임 다르게 나오는 것 확인
- ✅ 회의실만 1번 2번 글로벌
- ✅ 비디오 소리
  - 되면 프리팹 자체를 바꿔야 함

- ✅ 7자리
- ✅ 턴압축
- ✅ 커뮤니티 카드를 플레이어 UI 위쪽에
- ✅ 증거물 식당 책상 머테리얼 교체
- ✅ 멀면 안보이게
  - ✅ 렌더 3m (실내 실외 - 탁 트인건 2~3m, 아닌건 2m)

- ✅ 식당 돌리고 텔포 위치
- ✅ 일반 300 고급 600
- ✅ 프로필 이름마다 번호
- ✅ 0 대신 1부터 시작
- ✅ 로컬 회의실 텔포 ==> 로컬 암전은 있는데, 회의실 텔포 아직 구현 안됨
  - ✅ 스태프 UI 카지노 ==> 회의실

- ✅ 식당 텔포 위치 확인
- ✅ NPC ??? 채팅창 구현
  - 채팅 NPC 스크롤 없음 (겹쳐 보임) (참고: 따로 채팅창 만들어질 예정)
- ✅ 사운드 목록 정리
- ✅ 두 번째 턴에서 안눌리는 현상
  - 자동으로 안넘어가는거
- ✅ 아예 끄는 대신 스케일 조정
  - ✅ 5M

- ✅ 증거물, 프로파일링 텍스트
- ✅ 아바타
- ✅ 더미데이터
  - 찾으면 큐브에 물음표 달아두기, 종이 쪼가리, 편지 봉투 모양, 종이접기된 딱지
  - 이미 찾은건 그냥 보이게
- ✅ UI 풀스크린 우선순위 [ 영상, UI, 암전 ]
  - ✅ 브챗 빌드하면 오버레이 재정렬됨 ==> 하나의 오버레이에서 작업해야하나
- ✅ 영상 나오는지 안나오는지 확인 (스태프)
- ✅ 룰 설명

- 페이크 게임일때 노출  
- 쇼다운은 자동으로 안넘어가게  

- ✅ 키 세팅
  - ✅ F1 등 제외
  - ✅ 스태프만 가능하게

- ✅ 10원, 100원 단위로
- ✅ 객실 안내 카드 - 압축 풀기

- ✅ 갑판 정면 콜라이더
- ✅ 갑판 포프 적용

- ✅ 식당쪽 3층 텔포 문제
- ✅ 카트 문 여는거 애님 로컬로 (양쪽 다)

- ✅ 투표 UI 적용/ 버그 확인
- ✅ 메세지가 도착했습니다
  - ✅ 투표 결과 미리 나옴
- 암상인 UI 갱신
  - 서로 똑가이 보임

- ✅ 교체 가능 ==> 안눌림
- ✅ 미니게임 카드 중복, 같은 족보일때의 정렬

- ✅ 암상인 UI 뒤로가기 크게

- ✅ 닉네임 적용

- ✅ 아바타 눈 감기게
- ✅ 아바타 침대 위쪽으로 더 올리기

- ✅ 엘리베이터 검은 물체 숨기기
- ✅ 페이크게임 포인트 수정
- ✅ 월드 썸네일 수정

- ✅ 비디오 영상 안나옴
- ✅ 더미데이터 텍스트 갱신
- ✅ 리듬 미니게임 한 판 하고 안됨

- ❌ 스태프 문 텔포 콜라이더 활성화 안되어 있어서 불편함
  - 스태프는 문 텔포 콜라이더 활성화 유무 상관없이 가능하도록
- ✅ 채팅 NPC에 있는 객체 안내 카드도 눌렀을 떄 확대

- ❌ 스태프 문 텔포 콜라이더 활성화 안되어 있어서 불편함
  - 스태프는 문 텔포 콜라이더 활성화 유무 상관없이 가능하도록
- ❌ 회의실 발표자가 아니라면 회의실 화면 안눌림 (정상). 다만 이때, 증거물 확대 기능도 안눌려서 불편함
- ❌ 카트 뚝 끊겨서 도착하는 문제

- Minor
  - ❌ 증폭 타이밍 끌 잡기 어려움 ==> 회의실에 선장이 직접 누를 수 있게 (+ 화면에서도 활성화 여부 볼 수 있게)
  - ❌ VR 플레이어 5층 엘리베이터타면 팅김 ???
  - ❌ 회의실 플레이어 등록 ==> 스태프가 해도 될 듯 (기능 넣어서)
  - ❌ 1층 복도 창고쪽 그림자 아직 있음
  - ❌ 갑판/헬기장 분리
  - ❌ 텔포 암전
  - ❌ 회의실 인터렉션 보이는 문제
  - ❌ 스카이박스 / 바다
  - ❌ 화장실 물 & 사운드
  - ❌ 회의실 콜라이더 닫았을 때 뭔가 효과 있으면 좋을 듯
    - 가까이 가면 파란색으로 홀로그램 Keep out 뭐 이런거

- 기획 메모
  - 1231 은유적인 표현 많이
    - 그림, 주사위

- Memo
  - 시간 제한 ==> 카운트 다운 같은거 UI로 띄우면 어떨지
  - 카트 처음부터 누를 수 있는 것 ==> 고쳐야 할지?

- 고려
  - 메시지 페이지는 싱크 빼는 게 나을 것 같읍니다
    - 회의실 암상인 정보도 싱크
      - ==> 회의실 태블릿에서 채팅창 눌러지지 않도록 수정함에 따라 기획 취소

## 최종

- 시작 전 맵 상태 확인
  - 페이크 게임 리셋
  - 회의실 화면 켜져있지 않은지 확인
- 진행
  - 영상 끄는 타이밍 확인
  - 영상 나올 때 볼륨 조정 가능성 있음 (끝날 때 텔포하면 좋을 듯)
  - 클릭 알잘딱
- 사운드 테스트 버튼 자동으로 다 끄기
- 리조인 시 Tab 이슈 있음
  - ==> 강제 업데이트 필요

### 최종_완료

#### 확인 필요 XX

- ✅ 스피드 게임 싱크 이슈 확인
- ✅ 스카이박스 바꾸면서 환경빛 색 조정
- ✅ 회의실 채팅 패널
- ✅ 회의실 지도 안눌림
- ✅ 엔딩
- ✅ VIP 방 프랍 배치
- ✅ 카지노 모델 수정
- ✅ 오프닝 최종 적용
- ✅ BGM
  - ✅ 해커, 부선장 ==> 암상인에만
  - ✅ 등장 연출 ==> 피트킴 등장 연출 (브금 페이드인/아웃)
- ✅ 스카이박스 기본 낮
- ✅ 개별 카메라
- ✅ Tab UI 적용
- 베이킹 ==> 최종본 아님
  - ✅ VIP 방 천장, 화장실 바닥 순수 흰색으로 보임
  - ✅ VIP 방 복도 바닥 일부 베이킹 안됨
- ✅ 엘리베이터 버튼 네모로 보임
- ✅ 디버깅 텍스트 스태프만 보이게 (페이크 게임, 투표)
- ✅ VRC 닉네임 등록
- ✅ 스카이박스 기본 낮
  - ✅ 회의실 모니터를 정면에 두고 좌측 뚫리는 구간
    - ==> 아바타 마다 다름
    - 우선 벽 뒤에 가벽 만들어서 조치
- ✅ Tab UI 적용
- ✅ 증거물 전체 찾기 회의실 UI에 글로벌로 공개 되도록
  - ==> 대신 로컬로 전부 찾아지게 대체 구현함
- ✅ 브챗 닉네임 대소문자
- ✅ 몬스터 음료 상표 (제거)
- ✅ 1층, 2층, 3층 엘리베이터 텔포가 안 되는 현상. (원인: 가벽 추가하면서 버튼이 가려짐)
- ✅ VIP 방 프랍 배치
- ✅ 카지노 모델 수정
- ✅ 포프 적용
- ✅ 프로필이랑 사건현장도 회의실에서 등록한 참가자가 누르면 공유 가능하면 가능하면 참 좋겠다
- ✅ 회의실 의자 하나 빼기
- ✅ 개별 카메라

- ✅ 투표 화면 초기화 안되는 것 맞는지 확인 (전부 고선파만 뜸)
  - ==> 1번 (피트킴) 등록시 고선파만 뜸. 플레이어들은 정상적으로 보임. 문제 아님.
- ✅ 11/27 테스터 닉네임 적용

- ✅ UI
  - 영상 플레이어 UI 순서 변경 (헷갈림)
  - 키보드 입력 ==> 로컬 해제 빼고 전부 UI로
    - 암전 연출 키보드 조작 실수 ==> UI 클릭으로 변경?
- ✅ 텔레포트 콜라이더 스케일 모델과 일치하게

#### 확인 필요 01

- ✅ 카트 속 수건 배칭스태틱
- ✅ 카지노 라이트 프로브
- ✅ 식당 라이트 프로브
- ✅ 프로파일러 이미지 적용
- ✅ 아이템 오브젝트 emission
- ✅ 사운드 체크용 큐브 (엘리베이터 소리)
- ✅ VR은 카메라 연출 제외
- ✅ 회의실
  - 회의실 등록버튼 (너무 안보여서) 사이즈 키우기
  - 회의실 발표자 등록 텍스트
  - 발표자 플레이어 등록 양쪽에
  - 크레딧 토글 2개

- ✅ 브금 수정
  - 페이크 게임 브금 / 연출 브금 안들림?
  - 최종 플로우
    - 브금 안나오고
    - 카메라 연출 브금 (잠깐 나왔다 꺼지고)
    - 페이크 게임 없고
    - 메인 게임 (시체 발견 시점부터)

- ✅ 영상
  - 엔딩 최종본
  - 영상 로딩

- ✅ 플레이어 강조 카메라 ==> 전체적으로 확인 (조작 어설픔)

#### 확인 필요 02

- ✅ 카지노 게임 전체적으로 확인
  - 커뮤니티 턴에 교체 안눌리게
  - '플레이어 등록' ==> '게임 참가' 로 텍스트 교체
  - 쇼다운 때에도 버튼 누를 수 있는 문제

- ✅ BGM 로컬로 토글되던 문제
- ✅ F1 키 비활성화 했는데, Staff 토글에서 켜지는 듯
- ✅ 투표 UI 투표 때만 보이게
- ✅ 프로파일러 사진 수정
- ✅ 카메라 확대 시 누구 줌인인지 확인 가능하게 텍스트 표시
  - ==> Seat 불러올 수 없어서 누가 앉아있는지 확인이 안됨. 대신 렉스님 플레이어로 등록해서 캠 확인하실 수 있게 대체
    - 이런 디버깅 용 Seat 있는 것 좋은듯
  - 추가로 자리 위에 오브젝트 띄워서 (Staff만 보이는) 누가 지금 보이고 있는지 간접적으로 지원?
- ✅ 회의실 채팅창 Index 싱크
- ✅ 더미데이터 Emission 너무 밝음

- ✅ 서칭 전에는 Tab 못 열도록 (프로파일링 패널 보이기 때문)

#### 확인 필요 03

- ✅ 카지노 게임 전체적으로 확인
  - '고정됨' ==> '교체 불가' 로 텍스트 교체
  - 참가 버튼 잘 안눌리는거 (페이드 이미지)
  - 카지노 페이크 게임 등록에도 등록되면 자기 이름 나와야. 등록된지 알것같다 (회의실 발표자 등록 처럼)

- ✅ 화장실 문 소리만 나고 안열림 (이벤트 덮어씌워버림)

- UI
  - ✅ 투표 결과 텍스트 ==> 채팅 말풍선으로
  - ✅ 투표 시작하면 바로 UI 갱신
  - ✅ 투표 디버깅 텍스트 지우기

- ✅ 더미 데이터: 모델 그냥 활성화되어 있음, 너무 빨간
- ✅ 크레딧 수평 2개 (회의실 UI 튀어나오게)
- ✅ 조타실하고 4층 엘리베이터 쪽 복도: 마이크 분리

- ✅ 카메라 연출 끝부분 까딱하는것

#### 확인 필요 04

- ✅ 싱크가 늦는 문제
  - ✅ 암상인 UI 바로바로 갱신 안됨? (저번에도 이슈 한 번 있었던 것 같음)
  - ✅ 투표
- ✅ ==> Update 돌리면 되나?

- ✅ VIP 문 콜라이더 위치 조정

- SFX
  - 그 외 사운드
  - ✅ 더미데이터 소리 50% ==> 코드 수정
    - ✅ 더미데이터 한 번 누르고 난 이후에도 들리게
  - ✅ 엘리베이터 소리 0.8 (TeleportManager)
  - ✅ UI 클릭 소리 2배
  - ✅ 문 소리 절반
  - ✅ 환경음 유의미하게 올리기 (0.05 0.07 0.05)

- UI
  - ✅ 더미데이터 배경화면 (종이 보드)
  - ✅ 더미데이터 연출
  - ✅ 줄바꿈 multi line

- ✅ 영상 화질 키워야 함

#### 안해

- Interact 텍스트 '상호작용' 으로 통일

- UI
  - 알림 있을때만 레드닷

- 투표 결과 화면에 띄우기 ==> 선장이 바로 그냥 알 수 있게
  - ~ 발견 ! 같은 알림 같은 것도 알림 UI 있어야할듯
    - 증폭 활성화 유무, 투표 결과 같은 것을 화면에 좀 띄워볼게요
      - 증폭 타이밍 확인 (오프닝 ==> 회의실 넘어가는 단계 때 끄기)

- UI 안전 장치 / 간소화
  - 스태프 외의 배우들은 스태프 방에서 버튼 큐브 눌러서 조작
  - Tab은 오퍼레이터 포함 스텝만 사용할 수 있게
    - ==> 닉네임 기반?

- 미니게임
  - 슬롯 확률
  - 클리커 1, 10

- 베이킹
  - 암상인 벽 베이크 얼룩
  - 식당 엘리베이터 라이트
- 선박 emission 끄기 ==> 스카이박스 따라서

- 암상인 Master 기준으로 이벤트 날려서 구매하도록
- 카트 끝부분 까딱하는것

- 카지노 게임 전체적으로 확인
  - Like 세븐 포커 룰 - 바로 교체하지 않고, 반선택하고, 턴 넘길 때 진짜 교체하기
  - 동점 처리?
  - 분배 자동화?

- UI
  - 수사 시작

- 영상 흰색
- 영상 로딩

#### 확인 필요 05

- 카지노 (페이크게임) 때 다른 곳으로 이동 못하게 하는 기능
- 튕기는 것 대비 텔포 있으면 좋을 듯
- 서칭 단계 때 2층 엘리베이터 막기?

#### 전달 후 수정

- 회의실 테블릿 ???만 안눌리게
- 더미데이터 누끼
- 크레딧 하나로 적용
- 증거물 33번 공중에 뜸
- 사다리 소리 ==> 철문 소리
- 암상인 도어락 지우기/확인 1 3 안튀어나오게
- 영상 소리 안나옴
- 영상 플레이어 스태프만 보이게
- 증거물 시트 적용
- 암상인 타이틀

- 카지노 게임
  - 고정됨 ==> 교환 불가
  - 족보 2번 나오는거 수정, 아래쪽에 이름으로

- 흔들림 트리거 방식으로
  - 사운드 끝나면 바로 꺼지게

- 투표 결과 안나오게
  - 투표 줄바꿈
- 투표 헷갈림
  - 안 바뀌고
  - 완료 취소하고 바꿀 수 있게
- 의자 앉고 회의실 텍스트 뜸

#### 전달 후 수정 2

- UI
  - 투표 시작

23번 제목
37번 줄줄이

- 크레딧 1자

- SFX
  - 그 외 사운드
  - 카트 호출 소리
  - 클릭 150%

- VIP 종이도 더미데이터 처럼
- 회의실 닉네임 확인

- Substract ==> Indirect

영상 소리 작다  
철컹 두 개  
흔들림 소리  
등장 연출 소리  
클릭  

리플렉션은 구역 넒으면 몇 개 나눠서 하는구나  
라이트 메쉬 ==> Bakery/Light 셰이더?  
AK Studio Art  
