---
title: "프로그래밍 인터뷰"
# description: ""
categories: [컴퓨터]
tags: []
image: "/assets/img/background/kururu-lab.jpg"
hidden: true

date: 2025-10-20. 07:12 # Init
# last_modified_at: 2025-10-20. 07:12
---

## 머리말

---

질문/답변 정리.  
글로 만들기 애매한 것들.  

## 구조체 / 클래스

---

\*

- 구조
- 체는 값 타입이고, 클래스는 참조 타입
- 구조체는 메서드를 구현할 수 없고, 클래스는 메서드를 구현할 수 있다? (메서드)
- 기본 접근 지정자의 차이 ?

## 언매니지드 / 매니지드

---

\*

- C++ 네이티브 언어라, 컴파일 시 C++ - 어셈블리어 - 기계어 순으로 변환
- C# 매니지든 언어라, 컴파일 시 c# - 중간어 - 어셈블리어 - 기계어 순으로 변환되어 느리다?
- 근본적으로 IL을 거친다고 결과물로 뽑힌 네이티브 코드의 수행속도가 무조건 느리다고 할 수는 없다?
- C#이 느리다고 하면 일반적으로 GC부담이나 관리되는 코드의 오버헤드, CLR의 세이프티 체크 등을 이유로 드는게 맞다?
- 키워드
  - 컴파일 (어셈블리, 기계어)
  - 중간어 (IL)
  - CLR (세이프티 체크)

## 메모

---

- 2:
  - Q. ArrayList, List 차이
  - ArrayList는 List\<T\>로 대체되지만 개념은 알아야
  - ArrayList 타입에서 자유롭지만, 박싱/언박싱 발생 가능성
    - List는 제네릭으로 타입이 고정되지만 박싱/언박싱 없음
- 3:
  - Q. 다중 상속이 안되는 이유
  - 다이아몬드 상속 문제 회피
    - 같은 이름의 함수를 가진 두 개의 부모 상속 시 어떤 것을 상속 받아야
  - MS가 지원안함
- 4:
  - Q. GC가 뭐고, 왜 작동할 때마다 오버헤드가 있는지
  - C#은 동적 메모리를 사용할 때 가비지 콜렉터에 등록되며, 동적 메모리량이 일정 크기 이상이 될 경우 가비지 콜렉터가 동작하며, 가비지 콜렉터는 레퍼런스 카운터가 0인 동적 메모리를 정리하고 나머지 동적 메모리를 1 세대 증가시키기 때문에 오버헤드가 발생한다
    - GC 동작원리에 대한 꼬리질문을 받으면 대답못할것으로 생각됨.
  - GC가 어떻게 사용되지 않는 메모리를 찾아내는지, GC 부담을 줄이려면 어떻게 해야 하는지, LOH에 대해서, 니가 세대 얘기를 했으니까 세대가 올라가면 어떤 일이 발생하는지, GC.Collect를 명시적으로 호출하는게 그에 관련해서 어떤지 정도의 질문이 이어질 수 있겠고
  - C# GC는 C++ 스마트포인터처럼 레퍼런스 카운팅 방식으로 동작하진 않음. GC부담을 줄이기 위해선 불필요한 힙할당을 줄여야 하고 오브젝트 생성 뿐만이 아니라 박싱이나 클로저 사용 등이 문제가 될 수 있는 점, GC.Collect를 명시적으로 호출하면 금방 수집될 오브젝트가 세대가 올라가 버려서 오히려 성능에 악영향이 있을 수 있는 점, 유니티의 GC는 .NET BCL의 GC와는 다르게 비세대적 구현을 사용하고 있는 점 등을 이해하고 있으면 좋음.
- 7:
  - Q. 비동기/멀티스레드 알고 있는지
  - 비동기 프로그래밍은 두 종류. 동시성, 병렬성
    - 병렬적으로 작업을 수행하려면 Parallel 클래스를 활용해야 한다.
    - 동시성은 말 그대로의 동시가 아니라 작업의 일부분을 수행하고 다음 작업의 일부분 수행 후 돌아와 다시 수행한다. 멀티 태스킹은 여러 Task(작업)을 수행하는 것을 뜻하며, 주로 Task 풀링 개념에 가깝다.
    - 비동기 프로그래밍 안에 동시성과 병렬성 둘 다 포함되는 걸로 아는데 아님? 내가 알고 있는 것과 다른가? Parallel 클래스 이용하면 비동기로 병렬 처리 가능할텐데.
    - 동시성은 작업을 작게 나누어 번갈아가면서 작업을 수행하여 동시처럼 보이게 하는 것이고 병렬성은 말 그대로 동시에 하는 차이라고 알고 있는데
    - 동기 프로그램은 제어권이 작업으로 넘어가지만 비동기 프로그램은 제어권이 그대로 남는 차이로 알고 있음.
    - 비동기 프로그래밍은 동시성을 구현하기 위한 하나의 방법이라고 볼 수 있지만 병렬성과는 별개의 개념임. 병렬성의 여부는 비동기/동기와는 관련이 없음. 비동기여도 병렬성이 없을수도, 동기여도 병렬성이 있을수도 있음.
    - ~ 왜 비동기 프로그래밍이랑 병렬성이 별개의 개념이라고 하는지 이해했다. 내가 부족한 부분들이 뭔지 알겠음. GC가 어떻게 사용되지 않는 메모리를 찾아내는지에 대해선 깊게 생각 안해봤는데 캐싱 해놓고 레퍼런스 카운트가 0이면 사용하지 않는다고 판단하여 처리할 줄 알았음. GC 부담을 줄이려면 풀링 개념을 잘 활용하면 된다고 알고 있음. 그리고 LOH는 일정 크기 이상의 오브젝트를 뜻하는데 크기가 큰 오브젝트의 경우는 바로 2세대에 적재한다고 알고 있음. 세대가 올라가면 올라갈수록 사용하지 않는 메모리가 오랫동안 남아있을 확률이 높다고 들었음. 개발자가 직접적으로 GC의 작업 수행하도록 하는 GC.Collect가 있다는 것만 알고 있었는데 그 이상은 몰랐네.
    - 다른 코어에서 동기적으로 병렬 처리해버리면 비동기가 아니게 되니까 별개의 개념이라고 한거구나 ㅇㅋㅇㅋ
    - 동기 비동기랑 블로킹 논블로킹 햇갈리는듯. 너가말한건 블로킹 논블로킹이고, 동기 비동기는 작업이 완료되는 순서 여부
  - 코루틴
  - Q. 전처리기
  - 컴파일링 과정에서 컴파일링 되기 전에 컴파일러에게 먼저 처리하도록 특별한 명령을 뜻한다.
  - 어트리뷰트는 전처리기와는 전혀 다른 물건임
    - 애초에 C#엔 C++개념의 전처리기는 없음.
      - C++의 #include처럼 소스 파일을 전처리해서 변형한 후 그걸 컴파일에 쓰지 않는다는 말임.
  - C++의 #include는 C#에서 using 문으로 쓰는 걸테고 보통 C#에서 전처리기라고 하면 #ifdef #endif 같은 전처리기 말하는 거 아닌가?
  - 전처리기 관련해선 저런 질문같은거 안하긴 하는데 C#엔 C++개념의 전처리기가 없다는 걸 이해하고 있으면 좀 더 정확한 이해가 될듯. #if 등은 컴파일러에게 특정 동작을 하는 지시문이지 "전처리기" 는 아님.
- 10:
  - Q. 인덱서
  - 인덱서에서는 클래스나 구조체의 인스턴스를 배열처럼 인덱싱할 수 있다.
- 13:
  - Q. 가변배열/고정배열
  - 가변 배열은 배열의 크기를 명시적으로 제한하지 않고 런타임 단계에서 동적으로 할당된다. 고정 배열은 크기를 초기에 제시하여 고정하는 것을 뜻한다.
  - 다차원 배열과 배열의 배열의 차이점을 묻는 의도였을걸로 추측됨. 뭐가 다른지 말할수 있으면 됨
    - 이런거 별로 잘 안물어봄
