---
title: "深入 koa.js 源码：核心库原理"
date: 2019-06-21
permalink: /2019-06-21-deep-in-koa-2/
categories: ["B源码精读", "KoaJS"]
---

> 最近读了 koa2 的源码，理清楚了架构设计与用到的第三方库。本系列将分为 3 篇，分别介绍 koa 的架构设计和 3 个核心库，最终会手动实现一个简易的 koa。**这是系列第 2 篇，关于 3 个核心库的原理**。

## is-generator-function：判断 generator

koa2 种推荐使用 async 函数，koa1 推荐的是 generator。koa2 为了兼容，在调用`use`添加中间件的时候，会判断是否是 generator。如果是，则用`covert`库转化为 async 函数。

判断是不是 generator 的逻辑写在了 [is-generator-function](https://github.com/ljharb/is-generator-function) 库中，逻辑非常简单，通过判断`Object.prototype.toString.call` 的返回结果即可：

```javascript
function* say() {}
Object.prototype.toString.call(say); // 输出: [object GeneratorFunction]
```

## delegates：属性代理

[delegates](https://github.com/tj/node-delegates)和 koa 一样，这个库都是出自大佬 TJ 之手。它的作用就是属性代理。这个代理库常用的方法有`getter`，`setter`，`method` 和 `access`。

### 用法

假设准备了一个对象`target`，为了方便访问其上`request`属性的内容，对`request`进行代理：

```javascript
const delegates = require("delegates");
const target = {
  request: {
    name: "xintan",
    say: function() {
      console.log("Hello");
    }
  }
};

delegates(target, "request")
  .getter("name")
  .setter("name")
  .method("say");
```

代理后，访问`request`将会更加方便：

```javascript
console.log(target.name); // xintan
target.name = "xintan!!!";
console.log(target.name); // xintan!!!
target.say(); // Hello
```

### 实现

对于 `setter` 和 `getter`方法，是通过调用对象上的 `__defineSetter__` 和 `__defineGetter__` 来实现的。下面是单独拿出来的逻辑：

```javascript
/**
 * @param {Object} proto 被代理对象
 * @param {String} property 被代理对象上的被代理属性
 * @param {String} name
 */
function myDelegates(proto, property, name) {
  proto.__defineGetter__(name, function() {
    return proto[property][name];
  });
  proto.__defineSetter__(name, function(val) {
    return (proto[property][name] = val);
  });
}

myDelegates(target, "request", "name");
console.log(target.name); // xintan
target.name = "xintan!!!";
console.log(target.name); // xintan!!!
```

刚开始我的想法是更简单一些，就是直接让 `proto[name] = proto[property][name]`。但这样做有个缺点无法弥补，就是之后如果`proto[property][name]`改变，`proto[name]`获取不了最新的值。

对于`method`方法，实现上是在对象上创建了新属性，属性值是一个函数。这个函数调用的就是代理目标的函数。下面是单独拿出来的逻辑：

```javascript
/**
 *
 * @param {Object} proto 被代理对象
 * @param {String} property 被代理对象上的被代理属性
 * @param {String} method 函数名
 */
function myDelegates(proto, property, method) {
  proto[method] = function() {
    return proto[property][method].apply(proto[property], arguments);
  };
}

myDelegates(target, "request", "say");
target.say(); // Hello
```

因为是“代理”，所以这里不能修改上下文环境。`proto[property][method]`的上下文环境是 `proto[property]` ，需要`apply`重新指定。

koa 中也有对属性的`access`方法代理，这个方法就是`getter`和`setter`写在一起的语法糖。

## koa-compose：洋葱模型

### 模拟洋葱模型

**koa 最让人惊艳的就是大名鼎鼎的“洋葱模型”**。以至于之前我在开发 koa 中间件的时候，一直有种 magic 的方法。经常疑惑，这里`await next()`，执行完之后的中间件又会重新回来继续执行未执行的逻辑。

这一段逻辑封装在了核心库[koa-compose](https://github.com/koajs/compose) 里面。源码也很简单，算上各种注释只有不到 50 行。为了方便说明和理解，我把其中一些意外情况检查的代码去掉：

```javascript
function compose(middleware) {
  return function(context) {
    return dispatch(0);

    function dispatch(i) {
      let fn = middleware[i];
      try {
        return Promise.resolve(fn(context, dispatch.bind(null, i + 1)));
      } catch (err) {
        return Promise.reject(err);
      }
    }
  };
}
```

middleware 里面保存的就是开发者自定义的中间件处理逻辑。为了方便说明，我准备了 2 个中间件函数：

```javascript
const middleware = [
  async (ctx, next) => {
    console.log("a");
    await next();
    console.log("c");
  },

  async (ctx, next) => {
    console.log("b");
  }
];
```

现在，模拟在 koa 中对 compose 函数的调用，我们希望程序的输出是：`a b c`（正如使用 koa 那样）。运行以下代码即可：

```javascript
const fns = compose(middleware);
fns();
```

ok，目前已经模拟出来了一个不考虑异常情况的洋葱模型了。

### 为什么会这样？

为什么会有洋葱穿透的的效果呢？回到上述的`compose`函数，闭包写法返回了一个新的函数，其实就是返回内部定义的`dispatch`函数。其中，参数的含义分别是：

- i: 当前执行到的中间件在所有中间件中的下标
- context: 上下文环境。所以我们在每个中间件中都可以访问到当前请求的信息。

在上面的测试用例中，`fns()` 其实就是 `dispatch(0)`。在`dispatch`函数中，通过参数 i 拿到了当前要运行的中间件`fn`。

然后，将当前请求的上下文环境(context)和 dispatch 处理的下一个中间件(next)，都传递给当前中间件。对应的代码段是：

```javascript
return Promise.resolve(fn(context, dispatch.bind(null, i + 1)));
```

那么，在中间件中执行 `await next()`，其实就是执行：`await dispatch.bind(null, i + 1)`。因此看起来，当前中间件会停止自己的逻辑，先处理下一个中间件的逻辑。

因为每个`dispatch`，都返回新的 Promsise。所以`async`会等到 Promise 状态改变后再回来继续执行自己的逻辑。

### async/await 改写

最后，在不考虑 koa 的上下文环境的情况下，用 async/await 的提炼出了 compose 函数：

```javascript
function compose(middleware) {
  return dispatch(0);

  async function dispatch(i) {
    let fn = middleware[i];
    try {
      await fn(dispatch.bind(null, i + 1));
    } catch (err) {
      return err;
    }
  }
}
```

下面是它的使用方法：

```javascript
const middleware = [
  async next => {
    console.log("a");
    await next();
    console.log("c");
  },

  async next => {
    console.log("b");
  }
];

compose(middleware); // 输出a b c
```

希望最后这段代码能帮助理解！
