---
title: "고선파"
# description: ""
categories: [작업물, 버추얼]
tags: [작업물, VRChat, 유니티]
image: "/assets/img/background/20230112-151539.jpg"
hidden: true

date: 2025-04-23. 18:18 # Init
# last_modified_at: 2025-04-23. 18:18
---

_  
{% include embed/youtube.html id = "" %}

## 머리말

---

이세계아이돌 고세구님의 '마피아 게임' 컨텐츠입니다.  

25년 @@월 @@일 방송이 진행됐습니다.  

@@님께서 참가자로 참여해주셨습니다.  

### 참여 / 담당

본 컨텐츠는 VRChat 게임 내에서 진행되었습니다.  

해당 컨텐츠에 사용된 VRChat World 내 기능 프로그래밍을 담당했습니다.  
또한 방송 진행을 위한 오퍼레이팅, 기능 조작을 담당했습니다.  

- 카메라 시스템
  - 에디터 타임에 카메라 구도를 미리 설정
  - `CinemachineVirtualCamera.Priority`를 조정하여 구도 전환

### 사용한 툴

- Unity 2022.3.22f1
- [U# (C# + VRChat SDK)](https://udonsharp.docs.vrchat.com/)
- [Woodon](https://github.com/wrchat/Woodon)

Discord를 통해 팀원/클라이언트와 소통했습니다.  

## 시작

---

25년 02월 22일에 프로젝트에 참여했습니다.  

## 과정

---

## 구현

---

## 기록

---

- 전 굽기용으로 포커 게임 (Like ProminencePoker, With Scoreboard)
- 월드 접속하면 얼굴 찍기 -> 프로필 따로 넣을 필요 없이 바로

### A

`last_modified_at: 2025-05-08. 20:47`  

- 1 ~ 30 숫자로 증거물
  - 전부 공유됨
  - 누가 찾았는 지
  - 증거물 별로 텍스트는 있을 듯
- 오버레이
  - 증거 도감
  - 개인 스케줄 표 (타임라인 같은 거)
  - Like 월드스페이스 로컬 소환 Like 왁타로 도감
    - 누르면 커지게 보이는
- 투표 기능 (후순위)
- VR- 플레이어는 PC
- 6월 7일: 임시맵 마감

### B

`last_modified_at: 2025-05-24. 19:00`

#### B: 확인

- 아트 -> 트리거 전달 구조,
  - 유니티 패키지로 전달 받을 수 있으면 좋음,
  - 라이트 세팅 통일하여 전달 필요 (아트팀 회의 필요),
  - 각 구역 별 PP 등 특이사항 전달 필요

#### B: 완

- 엘베 버튼처럼,
- 본 Head로, 바라보는 방향으로,
- 회의 시간에만 증거물 서로 공유 (UI 포함), 아닐 때는 자신 것만
  - 회의 시간에 공유된 증거물들 유지가 되는지? -> 개인 시간으로 돌아왔을 때는 개인 것만,
  - 남이 찾은 증거물은 배경만 보이게,
- 포인트 등 데이터 -> 수정 조정 가능하도록 UI 빼기
- 포인트 -> 페이크 게임 때 부터 UI 띄우기 (일단 우측 상단)
  - 휴대폰 안 쪽에?,
- 증폭,
- 사운드
  - 방 별로 BGM,
- 들어갔을 때 UpdateUI 한 번 (메인 스크린, 증거물 Item UpdateFined)
- 영상 재생기
- 스크린 스페이스 / 월드 스페이스 -> 토글 가능하도록,
- 메시지 (메시지, 인물 선택 후 보내기 Chat 기능 활용하면 될 듯),
- 카메라
  - 피해자 방 하나 (오프닝, 머더 탈락자 시점 같은 3인칭)
  - 카메라 변경 (회의룸)
- 암상인 (상점) 기능 (Like 로그라잌 선택지, SOLD OUT - 누가 샀는지는 안알려주고)
  - 비번 치고 들어가기 -> 텔포,
  - 상품 다 빠지면 비밀 상품 (Like 왁타로 황금카드팩, 안들어갈 수는 있음),

#### B: 미완

- 프로필 (타임라인) (각 인물 별)
- 카메라
  - 영상 재생 후 카메라 연출 (영상 딜레이 등 오류 확인)
  - 인트로 연출
- 페이크 카지노 게임
  - 카드 게임은 아닌데 상시로 배치할 3개 정도의 카지노 -> 포인트 벌이용 (싱글, 슬롯 - 운빨, 주사위, 배팅 - 지혼자 돌아가는 무언가, 논리 - 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는, 대결 - 두 명이서),

### C

`2025-06-08. 19:38`, `2025-06-14. 11:59`, `2025-06-15. 21:08`.  

#### C: 완

- 가벽, 증거물 띄엄띄엄 (디자인팀께 요청 드려서 구조 전달 받을 예정)
- 스태프/플레이어 구분
- 상점 구매 시 문자 오도록 연결
  - 플레이어는 Chat 입력 빼기

#### C: MVP

- 페이크 게임
  - 포커?
- 프로필 (타임라인) (각 인물 별)
  - 프로필 각 플레이어 프로필 버튼, 그 사람의 공개된 행적을 타임라인 형태로 나타내주는 정보
  - 게임 캐릭터 선택창 마냥, 고를 수 있고 누르면 설명있고
  - 피해자 포함 총 8명이겠죠?

#### C: 미완

- 상점 비번 구현
- 캠 - 애니메이션임 (+ 시퀀스 있음, 페이드하고 영상나오고 캠 나오는)
  - 추후 맵 아트 나오면 구도도 전달받을 예정
- 카메라
  - 영상 재생 후 카메라 연출 (영상 딜레이 등 오류 확인)
  - 인트로 연출
- 페이크 카지노 게임
  - 카드 게임은 아닌데 상시로 배치할 3개 정도의 카지노 -> 포인트 벌이용 (싱글, 슬롯 - 운빨, 주사위, 배팅 - 지혼자 돌아가는 무언가, 논리 - 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는, 대결 - 두 명이서)

### D

`2025-06-18. 20:14`  

#### 완료

- 네이밍: 채팅 -> 문자
- 가벽
- 상점 비번 구현

#### 미완 2025-06-18. 20:14

- 페이크 게임: 포커
- 미니 게임 (포인트 벌이)
  - 운: 슬롯, 주사위, 배팅
  - 논리: 퍼즐, 시간 좀 써서 오래하는
  - 대결: 두 명 이상
  - 피지컬: 네모 칸 두더지 잡기
  - 노가다: 클리커

#### 대기

- 타임라인: 디자인
- 카메라
  - 애니메이션 (+ 시퀀스: 페이드 -> 영상 -> 캠)
    - 딜레이 문제 고민 필요
    - 맵 아트 나오고 구도 전달
  - 인트로 연출

### E 2025-06-28. 09:24

#### E 완료

- 사건현장
- 시나리오 / 프로필 / 증거물 -> 25일까지 전달 받을 예정
  - 프로필 이름/텍스트
    - 타임라인 네이밍 -> 프로필
  - 증거물
- 1층 배경음악
- Tab 포인트 갱신
- 증거물 게임 시작 시 활성화
- 엘베 크기
- 트리거 리모콘 소환가능하게

#### E 미완

- 힌트 3 제공 문제

#### E 대기

- 포커 <- 리허설 때 할 것은 아님
  - 3인 이상에서 동작 안함 (Deck 생성 안됨, Master 문제?)

#### E 추가

- 투표 리모콘 위치 수정
- 투표 7명으로
- 투표 이름 설정 (인스펙터 설정)
- 투표 공간 수정
- 테스트용 네이밍 수정

등

추후

모델 적용 및, 보이스 분리  

---

// 팅겼을 때 문제 확인 필요

// 강제 텔포

// 카지노 게임
// 개인 룸 텔포, 오프닝 컷씬 재생 (안정성 중요할 듯)
// 피해자 방으로 강제 텔포 (페이드)

// 팀구성
// 탐색 (1팀, 2팀, 3팀)
// 1차 수색 종료
// 개인 브리핑 2분 시간 제한
// 개인 브리핑 종료, 중간 투표 시작
// 투표 결과 발표 - 전체공지 / 포인트 지급과 함께 휴대폰 알람 (글로벌)
// 2부 시작 (전체 자율 수색 25분간)
// 자율 수색 종료
// 최종 브리핑 (각자 브리핑 2분 시간 제한)
// 최종변론 - 개인 별 한마디 최종변론
// 최종 범인 투표 - 투표 결과 발표 / 최다 투표자 감옥에 텔포 / 억울해 자와자와
// 범인 검증 / 크레딧 - 컷씬 재생 (영상재생)
// 컨텐츠 종료 (결과에 대한 담소) / 종료

// 증거물 & 포인트 시스템

// 포인트 시스템 요약

// *카지노 미니게임
// 지급 시점: 본편 1부 중반~후반
// 획득 방식: 반복 가능한 미니게임 3종 배치, 각 게임 최대 3회 참여 가능 (총 9회)
// 예상 포인트: 게임당 평균 15P, 1인당 평균 135P, 전체 약 945P 예상

// *중간 투표 보너스
// 지급 시점: 본편 1부 종료 직후
// 획득 방식: 중간 투표에서 0표 받은 플레이어에게 지급
// 예상 포인트: 50P × N명

// 2. 증인 (NPC)
// 총 6명의 증인이 존재하며 증거가 일정 수 이상 공개될 때마다 한 명씩 해금
// 직접 찾아가서 말을 걸어야만 증언을 확인
// 누구에게 어떤 정보를 들었는지는 공개 X
// 말 안 걸면 끝까지 모른 채로 진행

// 4. 암시장 (2부 시작 시 오픈)
// 피해자 포함 8명의 정보를 구매 가능
// 각 인물당 일반 정보(50P), 고급 정보(100P) 구성
// 선착순 구매이며, 한 번 사면 솔드아웃
// 구매한 사람만 해당 내용을 확인할 수 있고 그 정보가 사실인지는 공유 X

// 5. 최상급 정보(논픽스)
// 아래 조건 중 하나가 만족되면 해금.
// 정보 5개 이상 구매
// 암시장 정보 전량 소진
// 가격은 300P 단 한 명만 구매 가능

---

2025-06-29. 11:39

- // 증폭 기능 확인
- // 증거물 텍스트 밀렸는지 확인 (0번만 그런건지, 밀림)
- // 증거물 위치 확인
- // 증거물 40칸 (지금은 39번, 추후 40개)
- // 증거물 스크립트 넣기
- // 증거물 스크립트 및 투표에 들어가는 플레이어 이름 -> 컨버팅 방식으로
- // 투표 폰으로
