---
title: 함수형 프로그래밍
date: 2023-10-10
categories: [blog]
tags: [java, ramda, stream]
---

이제 이 함수형 프로그래밍이라는 개념은 정말 방대한 새로운 길들을 프로그래머들에게 제공합니다
변형을 이용하지 않고도 코드를 작성할 수 있게 되었죠 함수형 프로그래밍을 배우기 전에는,
숫자들의 합을 구하는 유일한 방법은 명령형 프로그래밍이었습니다
하지만 함수형 프로그래밍을 이용하면, 한 단계 성장한 방법으로 가능합니다

스트림에 사용이 가능한 정말 많은 메소드가 있어요
현존하는 정말 다양한 스트림이 존재하고, 정말 어려운 수준의 주제에 관해 토론하도록 하는 다양한 새로운 개념들도 있죠.






1. 왜 백엔드 개발자가 되고 싶나요?
저는 순수 미술 전공인데, 만드는 것을 항상 좋아해왔습니다.
이전 부트캠프를 수료하면서 프론트와 백엔드를 모두 경험해봤는데, 
프로그래밍에서 저는 비즈니스 로직을 짜는 부분에서 재미가 있더라구요.
(영화에 나오는 멋진 해커가 된 느낌이기도 하고ㅎㅎ)
컨테이너와 분산컴퓨팅도 원리를 알 수록 재밌어서 백엔드 개발자를 지망하게 됐습니다.


2. 지금까지 수행했던 프로젝트 중 가장 자신 있는 프로젝트를 본인이 맡은 부분 위주로 설명
해 주세요. 

최근에 진행한 프로젝트로 전장의 안개라는 프로젝트입니다.
제가 수료한 엘리스라는 부트캠프가 사실 프론트쪽을 좀 더 
중점으로 가르치는 부트캠프라 팀원들이 다 저를 제외하고 모두 
프론트엔드 분들이었습니다.
그래서 백엔드 부분은 홀로 모든 파트를 개발해봤는데, 
jwt, oauth, db설계, api 생성, 웹소켓 알림기능, 배포를 모두 맡았습니다. 
ㅎㅎ 마이크로서비스 및 로드밸런싱도 계획 중입니다.

3. 백엔드 스쿨 플러스 과정을 통해 가장 기대하고 있는 점은 무엇인가요?

4. 지난 프로젝트에서 프로젝트 개발 순서는 어떻게 되나요? (예, 주제설정, 요구분석서 작성, 디비스키마 등등), 
각 과정에서 사용했던 툴이나 기술, 주요 내용에 대해 설명해 주세요. 

5. 프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자의 역할과 주요 차이점에 대해 설명할 수 있나요?

6. 자바스크립트에서 Promise, async, await의 의미와 사용 이유에 대해서 설명해 주세요. 

7. Rest ful api 서버를 작성해 본 적이 있나요?

8. 서버(리눅스)에 대한 학습한 적이 있나요?

9. 하둡이나 스파크에 대한 기본 이해가 있나요?

10. 자바에서 스트림과 람다에 대해서 사용의 필요성과 앞으로의 전망에 대해 설명해 주세요. 

11. 도커를 사용해본 경험이 있나요?

12. 프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생
에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해
주세요. 

13. 세상에는 배울 게 너무 많아요. 특히 개발자는 매일이 배움의 연속입니다. 배워야 할 당신
의 시간은 한정되어 있는 데, 회사에 맞는 기술을 잘 습득해서 적용해야 합니다. 어떻게
학습하시나요? 당신만의 노하우를 적어주세요. 

14. 프로젝트에서 발생한 어려운 상황이나 갈등을 어떻게 해결했는지 알려주세요. 나와 다른
기술적인 문제를 비개발자 대상으로 설명해야 한다면 사용하는 언어나 방법이 있나요?

Q : 람다와 스트림에 관한 이해와 그들의 전망에 대하여 설명해보세요.
A :
함수형 프로그래밍이 발전하기 전, 유일한 방법은 명령형 프로그래밍이었습니다.
변수에 값을 할당하고, 그 값의 상태를 계속해서 변경하는 방식이죠.

하지만 람다와 스트림을 사용하면 (즉, 함수형 프로그래밍을 사용하면) 
1. 상태를 변경하지 않기 때문에, 프로그램의 동작이 예측 가능해집니다.
2. 또 상태변경으로 인한 경쟁상태 문제를 피할 수 있고, 
3. 개발자가 의도하지 않은 사이드 이펙트를 최소화할 수 있습니다.
4. 작게작게 함수형으로 추상화 하면 단위 테스트를 하기에도 좋습니다.

다만 명령형 프로그래밍의 장점도 분명하기 때문에,
(코드를 읽고 쓸 때 직관적, 하드웨어 성능최적화에 굿)
; 라이브러리/프레임워크 제작같은 모듈화 및 재사용이 중요한 IP 에서 
; 함수형 방식이 발전할것으로 보입니다.

웹 백엔드의 경우 db 조작 등 상태변경을 필요로 하는 작업에서는 명령형, 
비즈니스 로직에는 함수형으로 처리하면 용이할 것으로 보입니다.

자바에서도 함수형 방식을 지원함으로써, 빅데이터 처리등 
대용량 데이터 변환 프로그램을 만들때 자바를 사용할수 있게되면서
미래에도 Java 점유율에서 중요한 역할을 할 것으로 전망됩니다.


Q : Promise, async, await 에 관하여 설명해보세요.

A : 자바스크립트에서 비동기 실행에 관한 키워드들입니다. 
(콜백함수보다 가독성이 매우 좋아집니다.)
실행 순서를 보장해준다는 점에서 데이터베이스에서 자료를 
가져와 변수에 할당할때나, 디버깅 때 어떤 부분에 문제가 
있는지 판단할때 유용합니다. 저는 순차적으로 한줄한줄의 
비동기코드를 실행하고 싶을땐 보통 async... await 를 
사용하는 편이고, 여러 개의 자료를 가공 및 사용해야할땐 
Promise.all()을 많이 사용합니다.

Q : hadoop, spark 에 관한 기본적인 이해가 있나요?
A : 

실제로 사용해 본 경험이 없어 공부해왔습니다.
Hadoop과 Spark은 대용량 데이터 처리와 분석을 위한 
분산 컴퓨팅 프레임워크로, 빅데이터 환경에서 주로 사용됩니다.

하둡은 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅에서 유용합니다.
여러대의 컴퓨터에 동일한 데이터를 저장하게 함으로써 
안정성과 확장성을 높여줍니다. 
MapReduce를 사용하여 대용량 데이터를 **분산 저장**하고,
데이터 처리 작업을 **병렬로 실행**할 수 있기 때문에
웹 트래픽 분석, 사용자 행동 추적, 보안 로그 분석 등 다양한 분야에서 사용됩니다.
(주로 배치 처리, 데이터 웨어하우징, 로그 분석 등 대규모 데이터 처리에 사용됩니다.)

Spark는 메모리 기반 데이터 처리를 지원하기때문에
**빠른 데이터 처리**를 담당합니다.
대용량 데이터 처리뿐만 아니라 **실시간 데이터 처리**도 가능합니다.
웹 애플리케이션에서 발생하는 이벤트 스트림을 실시간으로 
처리하여 실시간 대시보드를 생성하거나 개인화된 
추천 시스템을 구축하는 데 활용할 수 있습니다.
(Spark는 스트리밍 처리, 머신 러닝, 그래프 처리 등 
다양한 작업을 지원하며, 대화형 쿼리 실행이 가능합니다.)

