---
title: 인터뷰
date: 2023-10-06
categories: [blog]
tags: [java]
---

이제 이 함수형 프로그래밍이라는 개념은 정말 방대한 새로운 길들을 프로그래머들에게 제공합니다
변형을 이용하지 않고도 코드를 작성할 수 있게 되었죠 함수형 프로그래밍을 배우기 전에는,
숫자들의 합을 구하는 유일한 방법은 명령형 프로그래밍이었습니다
하지만 함수형 프로그래밍을 이용하면, 한 단계 성장한 방법으로 가능합니다

스트림에 사용이 가능한 정말 많은 메소드가 있어요
현존하는 정말 다양한 스트림이 존재하고, 정말 어려운 수준의 주제에 관해 토론하도록 하는 다양한 새로운 개념들도 있죠.


##  왜 백엔드 개발자가 되고 싶나요?

    저는 순수 미술 전공자인데, 만드는 것을 항상 좋아해왔습니다.
    이전 부트캠프를 수료하면서 프론트와 백엔드를 모두 경험해봤는데, 
    프로그래밍에서 저는 비즈니스 로직을 짜는 부분에서 재미가 있더라구요.
    (영화에 나오는 멋진 해커가 된 느낌이기도 하고ㅎㅎ)
    컨테이너와 분산컴퓨팅도 원리를 알 수록 재밌어서 백엔드 개발자를 지망하게 됐습니다.


## 지금까지 수행했던 프로젝트 중 가장 자신 있는 프로젝트를 본인이 맡은 부분 위주로 설명해 주세요. 

    최근에 진행한 프로젝트로 전장의 안개라는 프로젝트입니다.
    제가 수료한 엘리스라는 부트캠프가 사실 프론트쪽을 좀 더 
    중점으로 가르치는 부트캠프라 팀원들이 다 저를 제외하고 모두 
    프론트엔드 분들이었습니다.
    그래서 백엔드 부분을 홀로 모든 파트를 개발해봤는데, 
    jwt, oauth, db설계, api 생성, 웹소켓 알림기능, 배포를 모두 맡았습니다. 
    ㅎㅎ 마이크로서비스 및 로드밸런싱도 계획 중입니다.

## 백엔드 스쿨 플러스 과정을 통해 가장 기대하고 있는 점은 무엇인가요?

   멋사의 실력있는 강사님들에게 피드백을 받을 수 있기를 기대합니다. 혼자 헤매일때보다 사수에게 배우듯이 효율적으로 배울수 있다는 점이 가장 기대됩니다.

## 지난 프로젝트에서 프로젝트 개발 순서는 어떻게 되나요? (예, 주제설정, 요구분석서 작성, 디비스키마 등등), 

각 과정에서 사용했던 툴이나 기술, 주요 내용에 대해 설명해 주세요. 
    ```
        ### 통신 
        - discord (채팅), gather(화면공유, 실시간 통화, 스크럼)
    
        ### 기획 
        - notion(캘린더 일정관리, 주제설정, 요구분석서, 기타 문서화, 데일리 스크럼 기록)
        - figma(상세 기능 기획)
        - Github Organization (기관 저장소 생성, 커밋 컨벤션 생성, 디스코드 연동 알림 봇 설정)
        - erdCloud(디비스키마)
    
        ### API 문서
        - swagger
    
        ### CICD 
        - FE - 깃허브와 vercel, BE - 깃허브 액션과 AWS EC2
    ```

##  프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자의 역할과 주요 차이점에 대해 설명할 수 있나요?

    프론트 개발자의 역할은 UI를 만들고, 백엔드에서 데이터를 받아와 화면에 뿌려주는 역할을 합니다.
    백엔드 개발자의 역할은 서버측 로직과 데이터베이스 조작을 담당하고, 뒷 단 비즈니스 로직을 담당합니다.
    둘의 공통점은 사용자를 데려올 매력적인 서비스를 제공하는 것이라고 생각합니다.
    다만 세부적인 역할에 차이가 있다고 생각하는데
    FE 는 사용자를 페이지에 잡아둘 수 있는 사용자 경험 향상을 중심으로 개발합니다.
    BE 는 보안, 성능 최적화, 오류 방지 등을 통해 사용자가 이탈하는 것을 방지하는 것이라 생각합니다.

## 자바스크립트에서 Promise, async, await의 의미와 사용 이유에 대해서 설명해 주세요. 
    자바스크립트에서 비동기 실행에 관한 키워드들입니다. 
    (콜백함수보다 가독성이 매우 좋아집니다.)
    실행 순서를 보장해준다는 점에서 데이터베이스에서 자료를 
    가져와 변수에 할당할때나, 디버깅 때 어떤 부분에 문제가 
    있는지 판단할때 유용합니다. 저는 순차적으로 한줄한줄의 
    비동기코드를 실행하고 싶을땐 보통 async... await 를 
    사용하는 편이고, 여러 개의 자료를 가공 및 사용해야할땐 
    Promise.all()을 많이 사용합니다.

## Rest ful api 서버를 작성해 본 적이 있나요?
   네 restful api 를 지속 작성하고 있습니다.
      1. Uniform Interface 
      - 여러 URL과 method는 일관성이 있어야합니다.
      - 하나의 URL로는 하나의 데이터를 가져오게 디자인하는게 좋고 
      - 간결하고 예측가능하게 URL과 method를 만드는게 좋습니다. 
      1. Client-server 역할 구분 
      유저에게 서버역할을 맡기거나 DB를 직접 입출력하게 시키면 안좋습니다. 
      2. Stateless
      셋째로 요청들은 서로 의존성이 있으면 안되고 각각 독립적으로 처리되어야합니다.
      3. Cacheable
      Cache-Control,Expires, Etag 로 캐시를 저장하지 못하게 해야할땐 따로 처리합니다.
      서버가 보내는 자료들은 캐싱이 가능해야합니다.
      그러니까 자주 받는 자료들은 브라우저에서 하드에 저장해놓고 
      서버에 요청을 날리는게 아니라 하드에서 뽑아쓰는걸 캐싱이라고 합니다. 
      4. Layered System 
      서버기능을 만들 때 레이어를 걸쳐서 코드가 실행되도록 만들어도 된다고 합니다. 
      5. Code on demand
      서버는 실행가능한 코드를 보낼 수 있습니다. 

## 서버(리눅스)에 대한 학습한 적이 있나요?
   우분투와 centos 를 사용하면서 익히고 있습니다.

##  하둡이나 스파크에 대한 기본 이해가 있나요?

    실제로 사용해 본 경험이 없어 공부해왔습니다.
    Hadoop과 Spark은 대용량 데이터 처리와 분석을 위한 
    분산 컴퓨팅 프레임워크로, 빅데이터 환경에서 주로 사용됩니다.

    하둡은 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅에서 유용합니다.
    여러대의 컴퓨터에 동일한 데이터를 저장하게 함으로써 
    안정성과 확장성을 높여줍니다. 
    MapReduce를 사용하여 대용량 데이터를 **분산 저장**하고,
    데이터 처리 작업을 **병렬로 실행**할 수 있기 때문에
    웹 트래픽 분석, 사용자 행동 추적, 보안 로그 분석 등 다양한 분야에서 사용됩니다.
    (주로 배치 처리, 데이터 웨어하우징, 로그 분석 등 대규모 데이터 처리에 사용됩니다.)

    예를들면 하둡은 구글에서 사람들의 검색기록을 분석하는데 사용하고, 
    스파크는 제가 인터넷쇼핑몰에서 상품을 눌렀을때 인스타그램에서 바로 내게 맞춤 광고를 보여줄때 사용합니다.

    Spark는 메모리 기반 데이터 처리를 지원하기때문에
    **빠른 데이터 처리**를 담당합니다.
    대용량 데이터 처리뿐만 아니라 **실시간 데이터 처리**도 가능합니다.
    웹 애플리케이션에서 발생하는 이벤트 스트림을 실시간으로 
    처리하여 실시간 대시보드를 생성하거나 개인화된 
    추천 시스템을 구축하는 데 활용할 수 있습니다.
    (Spark는 스트리밍 처리, 머신 러닝, 그래프 처리 등 
    다양한 작업을 지원하며, 대화형 쿼리 실행이 가능합니다.)


##  자바에서 스트림과 람다에 대해서 사용의 필요성과 앞으로의 전망에 대해 설명해 주세요. 

    함수형 프로그래밍이 발전하기 전, 유일한 방법은 명령형 프로그래밍이었습니다.
    변수에 값을 할당하고, 그 값의 상태를 계속해서 변경하는 방식이죠.

    하지만 람다와 스트림을 사용하면 (즉, 함수형 프로그래밍을 사용하면) 
    1. 상태를 변경하지 않기 때문에, 프로그램의 동작이 예측 가능해집니다.
    2. 또 상태변경으로 인한 경쟁상태 문제를 피할 수 있고, 
    3. 개발자가 의도하지 않은 사이드 이펙트를 최소화할 수 있습니다.
    4. 작게작게 함수형으로 추상화 하면 단위 테스트를 하기에도 좋습니다.

    다만 명령형 프로그래밍의 장점도 분명하기 때문에,
    (코드를 읽고 쓸 때 직관적, 하드웨어 성능최적화에 굿)
    ; 라이브러리/프레임워크 제작같은 모듈화 및 재사용이 중요한 IP 에서 
    ; 함수형 방식이 발전할것으로 보입니다.

    웹 백엔드의 경우 db 조작 등 상태변경을 필요로 하는 작업에서는 명령형, 
    비즈니스 로직에는 함수형으로 처리하면 용이할 것으로 보입니다.

    자바에서도 함수형 방식을 지원함으로써, 빅데이터 처리등 
    대용량 데이터 변환 프로그램을 만들때 자바를 사용할수 있게되면서
    미래에도 Java 점유율에서 중요한 역할을 할 것으로 전망됩니다.

##  도커를 사용해본 경험이 있나요?
    네 도커 좋아합니다ㅎㅎ
    컨테이너를 쓰면 하나의 컴퓨터에서 여러 서버를 돌릴 수 있다는 점도 좋아하고,
    개발하면서 윈도우, 맥, linux 를 모두 사용하고 있는데 docker를 사용하여 다양한 환경에서 컨테이너로 개발할 수 있다는 점에서 굉장하 좋아하고 있습니다.

##   프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해주세요. 
    14번과 동일
    미술 재수 끈기~

##   세상에는 배울 게 너무 많아요. 특히 개발자는 매일이 배움의 연속입니다. 배워야 할 당신의 시간은 한정되어 있는 데, 회사에 맞는 기술을 잘 습득해서 적용해야 합니다. 어떻게 학습하시나요? 당신만의 노하우를 적어주세요. 

    저는 n 회독 기법을 씁니다.
    일단 처음에는 개론적으로 이해가 되든 안되든 중요하다고 일컬어지는 키워드들을 머리속에 쓸어 담습니다. 개론서, 블로그, 공식문서 상관없이 며칠 쭉 돌아다닙니다.
    그리고 도서가 있는 분야라면 뚱뚱한 교재를 하나 구입해 쭉 읽어봅니다. 굳이 외우진 않고 이부분에 이런 내용이 있구나 정도만 알아봅니다.
    그리고 실무에 적용하면서 그때그때 개념 이해가 필요해지면 책 맨뒤에 보통 인덱스 페이지가 있거든요. 거기서 개념에 관한 키워드를 찾아봅니다.
    보통 이렇게 하면 90프로의 문제는 해결되는데, 거기서 안되는 부분이 있다면 주변 시니어 분들께 여쭤봅니다.

##  프로젝트에서 발생한 어려운 상황이나 갈등을 어떻게 해결했는지 알려주세요. 나와 다른 기술적인 문제를 비개발자 대상으로 설명해야 한다면 사용하는 언어나 방법이 있나요?

    제가 수료한 부트캠프는 100프로 비대면과정이었습니다. 그렇기 때문에 첫번째 프로젝트에서는 직접 만나는게 중요하다 하면서 매일같이 모여 프로그래밍을 했는데 발표전날 만나보니 미완성이었습니다. 해당 프로젝트 팀원들과 원인을 이야기해보니 바로 옆에 있으면서 서로 어떤 일을 하고 있는지 서로 전달이 되고 있지 않았던 것이었습니다.
    그래서 이후 제가 팀장을 맡은 프로젝트들에서는 두가지 규칙을 정했습니다.
    첫번째. 머지를 매일매일 할것
    두번째. 매일 스크럼 시간에 같이 화면공유를 하면서 자신의 진행상황과 어려움을 이야기할 것.
    제가 시각예술 전공이다 보니 시각적으로 타인에게 무언가를 전달하는 것이 굉장히 효과적이고 중요하다고 생각했습니다. 
    그렇게 하니 오프라인으로 모이지 않아도 백, 프론트 간 서로의 진척도를 알기 쉬웠고, 잘 안되는 부분은 용병가기도 하면서 프로젝트 진행속도도 가장 빠르고 퀄리티 좋은 팀이 되었습니다.
    비개발자 대상으로 설명해야할때는 그림을 그려가며 동화처럼 쉬운 비유를 써서 설명하고자 합니다.
    피그마같은 실시간으로 화면에 그릴수 있는 프로그램을 활용해 귀여운 짤방과 함께 이런 이유때문에 이 기능이 필요한거다. 이해가 되는가? 하고 서로 토론합니다.
