---
layout:     post
title:      "如何评价 MIUI 6？"
date:       2014-08-16 12:00:00
author:     "Hux"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - 知乎
    - 产品
    - UX/UI
---

> 这篇文章转载自[我在知乎上的回答](http://www.zhihu.com/question/24783844/answer/29286896)


<div>
    <blockquote>MIUI 6，充满了“借鉴”，iOS 7 版的 Android……
        <br>米 4，碉堡了，不服跑个分，简直就是 iPhone 4……</blockquote>你们说得这些我一点都不反对。
    <br>
    <br><b>可是，你们对小米的要求太高了</b>。
    <br>
    <br>其实小米说到底也不过是一个才初创4年的公司而已，
    <br><b>你是指望小米能引领一套新的设计风格？</b>
    <br><b>还是指望它能在国际上体现一下我国的自主创新能力？</b>
    <br>
    <br>你想太多了。
    <br>
    <br>更何况，<b>MIUI也不是没有设计</b>，它比很多国内，国际大厂的ROM好看好用太多了。
    <br>它只是没有多少新设计而已， iOS 7 的视觉，混着大部分 Android ＋ WP 的交互。也不知道是因为确实欣赏 Android 的一些交互，还是因为毕竟是基于 Android 懒得改了。
    <br>
    <br><b>因为没有一个背后的设计思想在支撑，于是它就把所有自己觉得好，觉得会被认可的东西抄过来了而已。</b>
    <br>
    <br><b>这思路一点问题都没有，</b><b>大部分用户一定会觉得更好看了</b>，国际范儿又有设计感。最多是少数圈内人士（包括我），那群也不真正买它手机用的人，在那愤愤不平而已。
    <br>
    <br><b>自立门派风险太大了。</b>
    <br><b>MI 4 的配置 + MIUI 6，在这个价位几乎是无敌的，这就够了。</b>
    <br>
    <br>至于官方说的什么“糖果式”设计，那简直就是笑话。跟 Ive 的 iOS 7 或是 Material Design，Metro 所设计之设计，完全不在一个高度上。
    <br>
    <br>
    <br>其实有的时候觉得小米很像腾讯（尤其是更早些年的腾讯）。
    <br><b>其实本来也就不是什么创新者的角色，那就做借鉴和整合呗。</b>
    <br>
    <br>用户喜欢什么，
    <br>公司需要什么，
    <br>大众流行什么，
    <br>那我们就做呗。
    <br>
    <br><b>拿下市场才是第一位的，不出错才是第一位的</b>。
    <br><b>先做大了才有可能去做更大的事啊</b>。
    <br>
    <br>老罗再有情怀，锤子要是死了，那也就这么死了。
    <br>
    <br>你指责小米没有多少创新，或是腾讯老是山寨 start up ，我同意，我陪你愤愤不平，可是又有什么意思呢。
    <br>
    <br>它们这么做，对现有公司发展来说，
    <br><b>简直是一点错都没有。</b>
    <br>
    <br>
</div>
