---
layout:     post
title:      "为什么阿里系软件体验都不好？"
subtitle:   "或许这就是所谓的企业 DNA "
date:       2014-10-1 12:00:00
author:     "Hux"
header-img: "img/post-bg-alibaba.jpg"
tags:
    - 知乎
    - 产品
    - 阿里
---

> 这篇文章转载自[我在知乎上的回答](http://www.zhihu.com/question/25657351/answer/31278511)


<div >
    <br>
    <br><b>一言以蔽之，优先级。</b>
    <br>这个优先级并不是由谁或者哪个Boss定的，而是<b>长期的市场竞争和业务需求下的结果</b>
    <br>
    <br>
    <ul>
        <li><b>为什么企鹅家的App用户体验较好？</b>
        </li>
    </ul>
    企鹅家的主力产品，QQ、微信、QQ音乐、QQ空间 等，多是IM（即时通讯）、SNS（社交网络）、数字娱乐 等形态的产品。
    <br>
    <br><b>这类产品往往必须「直接依靠优秀的产品服务与用户体验」来赢得用户。</b>
    <br>
    <br>如果这点做不好，产品就无法在竞争中脱颖而出。这也使得在企鹅内部，<b>围绕这部分的要求，需求，反馈 </b><b>都一定最多，使得企鹅不得不把这部分做好</b>。
    <br>
    <br>
    <ul>
        <li><b>那为什么阿里系的App用户体验较差？</b>
        </li>
    </ul>
    阿里系的主力产品，从1688、淘宝、再到支付宝、天猫、淘宝旅行、淘点点、一淘、旺旺，要么是电商类产品，要么就是电商类的延伸产品。
    <br>
    <br>而这类产品的核心竞争力（或者说要做好的难处），往往在<b>「如何与实体经济，甚至政府 打交道」、</b><b>「如何做好运营」，</b>而非优秀的用户体验。
    <br>
    <br>应该说，阿里从来都不是不重视用户体验，这两年更是愈发重视。但是因为身处这样的市场环境，<b>阿里必须先完成这些优先级更高的需求（海量的业务，运营需求）以抢占市场，</b>
    <br>这才导致阿里内部无法有太多精力focus到客户端体验上。
    <br>
    <br>
    <br>
    <br>上面就算基本回答了题主的问题，
    <br>不过，知乎惯例，多说几句：
    <br>
    <br><b>其实，上面的答案，也可以说这都是说辞。</b>
    <br>
    <br>在我刚刚加入阿里的时候，我也一度纳闷甚至郁闷这个事。直到我开始接触更多的项目，我才能逐渐理解「为什么会这样」。
    <br>
    <br><b>但是，这并不足以成为借口。</b>
    <br><b>该不该改？ 当然该改。</b>
    <br>
    <br>我相信几乎所有阿里人，尤其UED，肯定都不希望这样。
    <br>只能说，这需要阿里投入更多的人、更多的时间、更多的努力来做好
    <br>
    <br>
    <br>
    <br>以上。
    <br>
    <br>利益相关：
    <br>阿里员工
    <br>
    <br>
</div>
