---
layout:     post
title:      "hUX 随想录（一）：Digital native 数字原住民"
subtitle:   " 两岁的侄女天天叫着手机手机 "
date:       2015-03-25 
author:     "Hux"
header-img: "img/post-bg-digital-native.jpg"
catalog: true
tags:
    - hUX 随想录
    - UX/UI
---

> 那是一种与生俱来的天赋，就好像矮人天生擅长舞锤，而精灵则拥有魔法庇护。那些数字时代的原住民们，天生具备着一种操纵数字世界的领悟。

## 前言

从 2010 年 iPhone 4 横空出世席卷中国，到时隔不到半月的 Apple 2015 发布会。短短几年里，身边就几乎再也看不到“非智能手机”的身影了。

想想发布那时（2010.6.8），博主应该还是一个高一小屁孩，等着暑假快点到来。虽然父上大人用着 iPhone 3GS ，不过那时我对 Apple 可没啥感觉，还用着后来被 Apple 干翻的 Nokia （5320），抱着算是被 Apple 干翻的 IBM ，偶尔玩玩后来被 Apple 干翻的 Adobe Flash……  
虽然不是含着着金 iPhone 出生的一代，但好歹也算是摸着电脑长大的一代人，估摸着也算是 **Digital native** 了。你说这词是什么意思？别急，我们慢慢说。


## 正文

今年暑假回了两个老家，也看望了不少长辈。  
长辈们的手机果然都进行了可以想见的升级，除了爷爷奶奶辈外，清一色的 iPhone 或者 Android 4.2+ ，呃，没有 WP。

智能手机啊智能手机，Smart Phone —— 聪明又能干的手机。可是每每我看到年龄稍微大点的长辈们顶着一附花镜，瞪大了眼睛，一只手托着，另一只手则伸出一根手指小心翼翼得戳着硕大的屏幕时，我就瞬间觉得这哪里是 Smart ，分明是 Stupid Phone 。于是我就看着父辈们不厌其烦得教着老人家如何解锁，如何打电话，回短信。却又常常要像子女们请教微信里的图片存到了哪（这基本都是 Android 的毛病），朋友圈的文章如何分享转发，视频和小视频为什么不一样，视频通话怎么玩这一类“高级问题”。  

这现象既尴尬又有趣，至少我 10+ 岁时还觉得自己什么都得请教父母。可是这一代孩子，居然能天天被父母请教手机问题然后理直气壮得回一句：“你怎么连这都不会？”  

<br>
**最让我惊讶的还是我两岁的小侄女阿布。**  
两岁的小孩子，刚刚能跑能跳，学会说话也不久，甚是可爱。

第一次感受阿布的神奇，是跟阿布和阿布爸（姐夫）在车的后座上坐着，阿布突然就向姐夫喊起了“手机，要手机…”。“就玩一会儿哦” 于是姐夫从口袋里掏出了 iPhone ，放到了比手机小好几号的小手上。我第一反应只是觉得好玩，大概小孩子觉得这个黑漆漆但是又能被点亮的“玩具”很好玩吧，姐夫和姐姐又无时不在教小孩子认东西，小孩子记得这个“玩具”叫作手机也很正常。

**紧接着阿布就用她的行为狠狠得打了我的脸：Home 键 → 滑动解锁 → 照片 App → 点开一张照片然后开始左翻右看；一串 Combo 动作娴熟一气呵成。**  

大家脑补一下柯南那个“脑海中‘唰’的一道亮光”！对对我当时就是这样，**然后就犯了职业病，连续几天都开始观察阿布是如何玩手机的。**（小孩子玩手机不好，是要控制时间的）


#### I. 超强的学习能力

小孩子的大脑思维简单却又有着惊人的学习能力，他们十分擅长模仿，而且能非常高效的对信息进行记忆和处理。

**我确信阿布已经在无数次学习中完美得理解了 Home 键的含义。**阿布知道主屏上的每一个长得一样的东西（App Icon）都可以点击，点击之后就会进入一个新的东西，如果阿布不喜欢，她知道按 Home 键返回主屏。

阿布不完全具备分辨众多 icon 的能力，但唯独最喜欢“照片”这个应用，她总是可以在几次划屏之后找到并打开它。  
**可以说理解下图 “主屏幕与应用” 这样的一级逻辑是相对比较轻松的，而且 Home 键作为物理按键，认知成本也比屏幕中的虚拟按钮要低得多。**

<pre>
    Icon
主屏幕 ⇌ 应用
    Home 
</pre>

可是接下来阿布在照片应用内的表现就足以说明问题：阿布不但能够对“照片方块”进行归类学习，知道**“既然一张照片可以点开，那么每张都是可以的”**。阿布居然还学会了 **Back 按键**的使用！  
要知道阿布是一定不认识 Back 箭头右边的文字的。我猜测阿布可能是通过空间位置记忆（屏幕左上角），也有可能是通过图形记忆的（要知道人对图形的认知能力要远高于文字）。总之无论如何，阿布学会了 Back ，并可以进行下图这样“如此复杂的操作”了：

<pre>
  照片Icon     One   One
主屏幕 ⇌ 相簿列表 ⇌ 相簿 ⇌ 单张照片
    Home      Back  Back
</pre>

而且其实在“单张照片”这个环节是有个“坑”的：**如果点一下照片，所有导航会消失（切换到照片全屏观看模式），要再点一下照片导航才会回来。** 我不能清楚的知道阿布是否了解了这个规律，但是一旦阿布看到 Back 键回来时就会懂得依靠按它来返回。


#### II. 完美理解隐喻

小孩子的思维是直白的。它们不会试图掩盖什么想法，它们想到什么就会去做什么。

我们都知道如果一个东西在你的右边，那么你需要把这个“世界”向左拉，做一个相对运动，你才能重新看到这个东西。小孩子不用知道什么相对运动，但是自然而然的就能懂 —— **阿布知道在屏幕上左右划能让手机里的这个小世界跟着移动起来，阿布知道被划走的东西相反划就可以划回来。**

这就是我们常说的**物理隐喻**，小孩子不知道物理也不知道什么隐喻，But it works.

不过让我惊讶的不是这个，我 2 岁的时候要是有 iPhone ，我应该也是能那么瞎扒拉一两下的吧……  
真正让我觉得非写此文不可的是：有一次，我给阿布玩我的 iPhone ，阿布照常打开了相册开始翻，**说时迟那时快，来了一条微信通知！**

对对对，就是那个从上往下滑下来 ↓↓↓↓ 的 Push Notification.

<pre>
微信 
Kant 给你发了一个红包 
</pre>

**接着高潮就来了，阿布非常淡定的伸出小手，把推送给我顶 ↑↑↑↑ 回去了！！**  
卧槽你们一定不能体会我当时有多惊讶。

**隐喻啊！从上面掉下来的东西，不 想 要 的 话 就可以划回去好吗。** 小孩子对数字世界交互隐喻的理解，真是完爆了不知道多少 Digital immigrant (下文会解释) 。


####  III. 世界观的树立

这是为什么？为什么小孩子可以具备对数字世界如此的领悟能力？

我的答案不难理解：**数字世界已经完美地融入了阿布的世界体系里。阿布从小就在感受数字世界的“定律”，这种学习，对于阿布来说，与她对现实世界的学习完全无异。**

**这种感觉就好像我们从小其实就在感受这个世界的物理规律**：我们不知道万有引力，但是我们知道东西从手中放开就会掉下去；我们不知道热交换，但是我们知道冷水和热水可以对成温水；我们不知道杠杆原理，但是我们知道在门把手附近推门会更省力……

有个很好玩的案例可以证明阿布脑中体系的建立过程：我的相册中有不少 UI 截屏，**截屏对于阿布来说是个更有难度的认知（就好像大多数动物都无法认知镜子一样）** 。当 Back 按钮成为阿布脑海中对虚拟世界“返回”的定义，就算是截屏中的 Back ，阿布也会毫不犹豫的点上去，可是居然没有效果 —— **这违背了阿布的认知，于是她会感到疑惑和不安**，直到下一次 Back 奏效……

世界观是一个需要长时间建立起来的东西，**当我们跟小孩子一样对世界最为无知时，我们也对世界最为好奇，于是眼前的一切都一股进脑。然后大脑进行着快速的记忆和学习，逐渐形成了你对这个世界的认知。**
所以世界观也是一个很顽固的东西，已经建立起来的部分很难摧毁，新的东西也就没有太多立足之处 —— 这也算是解释了为什么小孩子学习数字设备如此之快，而越是大龄就相对越难接受（当然这其实与不同年龄大脑的生命活动有关系，这里只是比喻的说法）

说到这里，我们终于可以回归最初的问题：  
什么是 Digital native ？还有与之对应的 Digital immigrant ?

> **Digital native，数字原住民**： 指代从出生开始就习惯有互联网、无线技术的一代人 （logically there's a whole generation of individuals for whom concepts such as the Internet and wireless technology are just humdrum, because they've never lived in a world where they didn't exist. These are the so-called digital natives）
>    
>  **Digital immigrant，数字移民**：指代更早的一代人，已经情愿或者不情愿地适应了这个数字世界，并且将各类数字工具运用到生活当中。（Digital immigrants are their antithesis, being the folks born earlier who, either reluctantly or enthusiastically, have adapted to the digital world and incorporated its tools into their lives.）

定义如此，但其实边界模糊。而真正重要的是：**或许在这个飞速发展的世界里，只有保持小孩般的好奇与初心，才能不被时代轻易的抛弃。**

## 结语

我一度欣喜阿布是不是将来要成为计算机或者交互领域的大师，可是转念一想**我更愿意相信这一代小孩子都将具备如此神力**。就好像世界如果重新建立了秩序，那么最先适应秩序的一定是在新秩序下诞生的孩子们。因为他们对世界的认知里没有任何过去，也就没有任何 boundary 。

我经常想象假如我出世在一个以魔法为秩序的纪元里，那个世界里的小孩子一定生来就具备对魔法的领悟与操纵能力。**我想那种能力或许不是血脉或者种族里自带的天赋吧，而是从你呱呱坠地，开始认知、学习这个世界的那一天起，魔法就习以为常地印在了你的世界观里。**你从小就知道母亲空手就可以变个小太阳温暖你，而父亲则可以挥挥手放出一片星空来逗你开心。

**于是你坚定不移，当你第一次有力气挥动你的小胳膊时，一道流星划过天际。**


