---
layout:     post
title:      "他是狗，你们便是苟奴隶"
date:       2017-06-24 12:00:00
author:     "Hux"
header-style: text
catalog: false
published: false
tags:
  - 被夹
---

> 在知乎被删帖，我理解知乎。
> 你说你们做不了什么，我也理解你们。
> <br/>
> 只是，总要有人，还敢说点反对的声音吧？
> 只是，不想让这一切，看起来都变得如此理所应当吧？
> <br/>
> 你说，你们也抗争了
> 那就站出来，让我们相信，你们还在吧？

我甚至都不需要写出「刘国梁」这三个顶天立地的大字，你们便知道我今天要说什么了。
骂狗官、骂体制、骂 D，骂的人已经够多了。我故是可以再骂，却也深知自己甚至连让他们听到这份声音的能力都没有。

**但今天，我要骂的是你们，至少还能听到我声音的你们。** 我亲爱的同行们啊，那些在微博、知乎与其他社交网络公司工作的你们啊。无论你是我推心置腹的好友，相识或共事过的伙伴，还是素未谋面的陌生人，对不起，今天我要骂的就是你们。

微博，「随时随地发现新鲜事」，可这个这世界却只能发生你审核过的新鲜事。

知乎，「发现更大的世界」，可我们却只能发现你审核过的世界。

好一个又一个讲着漂亮故事的互联网公司啊，你们不是打着 UGC、言论开放的旗号、沾着民智渐开，民主自由的福利吗？好一个又一个独立自强、新时代的互联网员工啊，你们不是为「建设了中国互联网」，打造了一个「用户喜爱的产品」而感到自豪吗？

嘴上说着不要，身体却已经跪在金钱与权势之下任人驱使了嘛。

**这种情况，我们一般称之为「奴隶」。**

> 奴隶，通常指失去人身自由并被他人任意驱使的，为他们做事的人。

---

你可以跟我喊冤，说你也想反抗过，说你也很无奈。说你也思考过政府和媒体的关系，说你也知道权利、体制的可怖与强大，说你不能承担反抗的后果。

可难道那些国乒远动员们不知道吗？从小成长在体制内的他们，比你清楚得多太多了。可是为了自己的权利、自己的公平，自己的爱，他们还是集体站出来了啊！他们直面着比你大得多的体制压力，承受着可能影响他们一生的严重后果。你告诉他们应该隐忍？识大体？沉默？那叫做苟且，叫做冷血，叫做向暴政与不公屈服！他们也知道，在体制面前他们势单力薄，可能是以卵击石头。可是他们仍然不顾一切的发声，那是在请求我们的帮助啊！

而你现在却还在问我你为什么要怪罪我，而不去怪罪那些「上面」的人？

我当然也怪罪「上面」的人！但是你们，是你们！直接挡住了他们的求救，挡住了人民的援助，挡住了人民发声的渠道啊！传统媒体是 D 的喉舌，而你们呢，为自由奋斗的你们呢？你们本该成为人民的耳朵、眼睛和嘴啊，现在却愿意让人民都成为聋子、瞎子、哑巴了吗？

你们或许觉得一己之力无法改变任何事情，于是沉默，每个人都沉默，仿佛罪恶都被平摊了，到每个人身上就都接近于 0 了。仿佛这一切就都理所应当了，可是真的就理所应当了吗？

**一群人在作恶时，每个个体就不是在作恶了吗！？**

**天再黑也要说话啊。**

<br />


我是一个胖球迷，从小就是。初中、高中、大学一路在校队打着酱油，参加一些业余的小比赛。很多人说在中国会打点胖球没什么稀奇，这是国球。很多人说打胖球不帅，女生们都围着打篮球的转。可是没办法，我就是喜欢，床头贴着 LGL 带着二王一马拿下世乒赛的海报，家里的《乒乓世界》一垛又一垛，一直到现在也不舍得扔。

我是一个程序员，从小就是。在几家公司打过酱油，做过一些小分享。很多人说程序员都是农民，天天干一些重复的事情，加班多，死得早。可是没办法，我就是喜欢，喜欢互联网这个崇尚自由与平等的地方，欣赏那些用互联网让世界变得更加美好的人们。我不是为了谋生而选择了这个职业，我是为了自由与骄傲。

> We will not go quietly into the night!
> We will not vanish without a fight!
> We're going to live on!
> We're going to survive!
> Today, we celebrate our Independence Day!

**国乒，愿有属于你们的独立日。**
