---
layout: post
title: "回文数"
date: 2018-02-16 22:11:00.000000000 +09:00
categories: [算法]
tags: [算法, 回文数]
---

> 判断一个整数是否是回文数。回文数是指正序（从左向右）和倒序（从右向左）读都是一样的整数。

**示例 1:**

```
输入: 121
输出: true
```

**示例 2:**

```
输入: -121
输出: false
解释: 从左向右读, 为 -121 。 从右向左读, 为 121- 。因此它不是一个回文数。
```

**示例 3:**

```
输入: 10
输出: false
解释: 从右向左读, 为 01 。因此它不是一个回文数。
```

**进阶:**

你能不将整数转为字符串来解决这个问题吗？

**笨解法**

先把整数转为字符数组，用两个移动的下标首尾左右移动，然后判断数字是否相等。

```swift
func isPalindrome(_ x: Int) -> Bool {
        
    if (x < 10 && x >= 0) {
        return true
    }
    let chars: [Character] = Array(String(x))
    var pre = 0
    var las = chars.count - 1
    while pre < las {

        if chars[pre] == chars[las] {

            pre += 1
            las -= 1
        } else {
            return false
        }
    }
    return true
}
```

**思路**

第一个想法是将数字转换为字符串，并检查字符串是否为回文。但是，这需要额外的非常量空间来创建问题描述中所不允许的字符串。

将数字本身反转，然后将反转后的数字与原始数字进行比较，如果它们是相同的，那么这个数字就是回文。 但是，如果反转后的数字大于 Int.max，我们将遇到整数溢出问题。

按照第二个想法，为了避免数字反转可能导致的溢出问题，为什么不考虑只反转 \text{int}int 数字的一半？毕竟，如果该数字是回文，其后半部分反转后应该与原始数字的前半部分相同。

例如，输入 `1221`，我们可以将数字 “12**21**” 的后半部分从 “**21**” 反转为 “**12**”，并将其与前半部分 “12” 进行比较，因为二者相同，我们得知数字 `1221` 是回文。

让我们看看如何将这个想法转化为一个算法。

**算法**

首先，我们应该处理一些临界情况。所有负数都不可能是回文，例如：-123 不是回文，因为 `-` 不等于 `3`。所以我们可以对所有负数返回 false。

现在，让我们来考虑如何反转后半部分的数字。 对于数字 `1221`，如果执行 `1221 % 10`，我们将得到最后一位数字 `1`，要得到倒数第二位数字，我们可以先通过除以 10 把最后一位数字从 `1221` 中移除，`1221 / 10 = 122`，再求出上一步结果除以 10 的余数，`122 % 10 = 2`，就可以得到倒数第二位数字。如果我们把最后一位数字乘以 10，再加上倒数第二位数字，`1 * 10 + 2 = 12`，就得到了我们想要的反转后的数字。如果继续这个过程，我们将得到更多位数的反转数字。

现在的问题是，我们如何知道反转数字的位数已经达到原始数字位数的一半？

我们将原始数字除以 10，然后给反转后的数字乘上 10，所以，当原始数字小于反转后的数字时，就意味着我们已经处理了一半位数的数字。

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(log10(n))，对于每次迭代，我们会将输入除以10，因此时间复杂度为 O(log10(n))。
- 空间复杂度：O(1)。

**代码实现**

```swift
func isPalindrome(_ x: Int) -> Bool {
        
    // x < 0: 不是回文数
    // x最后一位为0也不是回文数
    // 第一位数字也不能为0
    var x = x
    if x < 0 || (x % 10 == 0 && x != 0) {
        return false
    }
    var res = 0
    while x > res {

        res = res * 10 + x % 10
        x /= 10
    }
    // res / 10 ? 因为x的位数g为奇数时，res会比x多一位
    // 比如: 12321, 那么 x = 12, res = 123, 所以res要去掉一位才可以判断
    return x == res || x == res / 10
}
```

[源码地址](https://github.com/Jovins/Algorithm)