---
title: 쉬운 GitBlog 만들기 2
author: fast01
date: 2020-11-24 18:00:00 +0800
categories: [Employment]
tags: []
toc: false
---

<h2>Window에서 Git blog 만들기 2 </h2>
----------
뭔가 있어보이는 블로그를 만들기 위해서 GitBlog를 시작했다..😐


<h2>Step1. 블로그를 만드는 2가지 방법 </h2>
----------
`Window에서 Git blog 만들기 1`을 모두 따라했다는 가정하에 내용을 진행합니다.
일단 방법이 총 2가지있는데 **1번은 어려운방법**  , **2번은 쉬운 방법**입니다.
간단히 소개하자면 

> 1번 방법
> 1-1 git repositories를 생성하고 이름을 (git user name).github.io으로 바꾼다.
> 1-2 해당 repositories를 로컬에서 clone하고 테마들을 push한다.
> 1-3 자신의 맡게 커스텀화 한다

</br>
> 2번 방법
> 2-1 해당 테마의 Github에서 Fork를 통해 끌고온다
> 2-2 repositories 이름을 (git user name).github.io으로 바꾼다.
> 2-3 자신의 맡게 커스텀화 한다

사실 둘다 막 엄청 복잡하고 어렵진 않다, 
하지만 Git을 잘 다뤄보지 않던 사람은 귀찮은 작업일 수 있다.
나는 상당히 귀찮은 작업이었다 😓

<h2>Step1-1.  repositories 생성 </h2>
----------
우측 상단에 보이는 New라는 곳에서 생성한다.


이름은 꼭 `사용자id.github.io` 이여야 한다
한 계정당 하나의 GitBlog를 만들 수 있다.



<h2>Step1-2.  local에서 git Clone 및 Push </h2>
----------
repositories 에 들어가면 옆에 Code라는 초록색 창이 보이는데 
여기서 HTTPS형식의 Clone내용을 복사한다, 

> ex) https://github.com/sh0116/sh0116.github.io.git
예를 들어 내 Gitblog의 Clone내용이다.

이제 Git bash에 클론 명령를 입력한다.
> git clone (복사한 Clone내용)
> cd (repositories 이름) 

 위 명령을 모두 오류없이 진행했다면 아무것도 없는 폴더에 들어와야 정상이다.
 그리고 이제 테마를 옮길 차례인데 앞서 Local에서 테마 적용을 진행했던 폴더의 
 내용을 복사해서 현재 위치한 repositories 폴더에 붙여넣기한다.
 <br/>
 여기서 중요한 것은 만약 복사한 내용중 `_site`라는 이름의 폴더가 있다면 
 **삭제해야한다!!**
  <br/>
  복사 후 다시 cmd창에 아래 명령을 입력한다
 > git add .
> git commit -m "커밋 내용"
> git push

 <br/>
이제 git repositories 에 테마 내용을 모두 업로드했다 이제 1~2분간 기다리고 
https://(userID).github.io.git에 접속하면 테마가 정상적으로 업로드 된것을 알 수 있다
만약 테마가 업로드되지 않았다면 

 - _site폴더가 같이 업로드 됐다
 - 테마에 오류가 있다
 - 업로드 중 누락된 내용이 있다 or 업로드에 실패했다
 
####**이렇게 3가지 이유 중 하나 일 확률이 매우 높다**

<h2>Step2-1.  Github Fork하기 </h2>
----------
다음으로는 오류 확률도 낮고 쉬운 Fork방법이다.

테마를 다운받은 Github repositories 에 들어가면 오른쪽 상단에 
`Fork`라는 단어를 볼 수 있다

Fork를 누르고 기다리면 자동으로 본인 github에 같은 내용을 가진  
repositories 가 생성된다.

이렇게 하면 위에서 진행한 Clone ,복붙 , push .. 등의 작업을 클릭한번으로 끝낼 수 있다.🙆‍♂️
<h2>Step2-2.  repositories 이름 변경 </h2>
----------
2-1 작업으로 만들어진 repositories 는 이름이 이상하게 되어있을 텐데 
setting에 들어가서 repositories 이름을   `사용자id.github.io`  양식으로 수정해야한다.

수정하고 1~2분정도 기다리면 https://(userID).github.io.git에서 적용된 테마를 볼 수 있을 것 이다
<h2>Step3.  꾸미기 </h2>
----------
테마 마다 다르겠지만 가장 기본적인 것만 설명 할게요~!!

루트 경로에  `_config.yml`파일이 있습니다.
이 파일을 통해서 보통 타이틀, 사용자명 또는 여러 정보들을 수정할 수 있습니다.

또한 포스트를 하는 방법은 _post파일에 Markdown양식으로 md파일을 올리면 포스팅됩니다~!!

색이나 레이아웃은 assets파일에 css, js에서 수정해야합니다 
테마마다 구조가 다르기에 각자 알아서 분석해 커스텀화 하세요👍
