---
title: 시맨틱(Semantic)
author: juyoung
date: 2020-10-10 09:00:00 +0800
categories: [html, syntax]
tags: [html]
---

1. 웹 표준

# <font color=skyblue>웹 표준(Web Standards) 이란</font>  
 - '웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙'으로 표준화 단체인 W3C가 권고한 표준안에 따라 웹사이트를 작성하는 것이다.
 
 - 어떤 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 웹페이지가 동일하게 보이고 정상 작동해야함을 의미한다.





## 웹 표준의 장점 

 - 개발 및 운영의 효율성 제고. 즉 소스의 통일화로 수정 및 운영관리가 용이하다.
 - 다양한 브라우저, 휴대폰 PDA, 장애인 지원용 프로그램에서도 대응이 가능하므로 접근성이 향상 되고, 장애인, 고령자 등을 포함한 사용자층도 확대 가능하다. 
 - 논리적이고 효율적으로 작성된 웹 문서는 코드의 양이 줄어 파일 크기가 줄고 서버부담의 감소로 이어질 수 있다.
 - CSS와 HTML이 분리되어 유지보수에 들어가는 시간이 단축되고, 불필요한 마크업이 최소화되어 페이지 로딩속도가 향상된다.
 - 오래된 브라우저에서도 컨텐츠가 적절하게 표시되고 호환성과 운용성이 확보된다. 
 - 스크린리더기 등 보조공학 기기 사용자들이 조금 더 정확한 정보를 얻을 수 있도록 돕는다. 
 - 검색봇을 통한 효율적 노출과 같은 검색엔진 최적화가 가능하다. 

 

## 웹 표준의 기술
1) XHTML ( eXtensible Hypertext Markup Language ) 
2) CSS (Cascading Style Sheets) 
3) XML (eXtensible Markup Language) 
4) DOM(Document Object Model) 
5) ECMAScript : ECMA international 의 ECMA-262 기술 명세에 정의된 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어 



2. 웹접근성

# <font color=skyblue>웹 접근성(Web Accessibility) 이란</font>  

 
장애인, 고령자 등이 웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것이다.



특정 대상에 한정되지 않고 모든 사용자가 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것이다.

장애인차별금지법이 생기면서 2013년 4월 11일이후 모든 공공기관과 법인의 웹사이트에서 웹 접근성 준수가 의무화됐다.


 - 페이지의 확대/축소 기능이나 고대비 보기 제공


 - 스크린 리더와 같은 대체 소프트웨어를 이용해 사이트를 읽어 왔을때 사이트의 콘텐츠가 순서대로 읽힐 수 있도록 마크업

 - 이미지가 제공될 경우 alt="대체텍스트"를 통해 이미지가 어떤 의미로 사용 되었는지를 알 수 있도록 대체텍스트 제공


참고로 웹 접근성 자가진단 서비스 사이트와 크롬사용자라면 확장프로그램인 OpenWAX를 통해 자체 진단을 할 수 있다.


3. 시맨틱 마크업

# <font color=skyblue>시맨틱(Semantic) 이란</font> 
시맨틱(Semantic)은 "의미론적인"이란 뜻을 가진 단어이다.
즉 개발자와 브라우저에게 의미있는 태그를 제공한다고 이해하면 될 것 같다.



간단한 예로 <div>는 non-semantic 태그라 볼 수 있고

<table>, <header>, <footer> 등은 semantic 태그라고 볼수 있다.



시멘틱 마크업 작성의 장점

 - 접근성이 좋아짐

 - SEO(Search Engine Optimization)

 - 코드 가독성이 좋아짐

 - 코드와 데이터의 재사용성이 높아짐


출처:   
[[웹표준]HTML5 시맨틱(Semantic) 마크업](https://yeoninim.tistory.com/20),  
[[웹표준]HTML5 시맨틱(Semantic) 마크업](https://goddaehee.tistory.com/244 ),  
