---
title: Migración de WordpPress a Jekyll
author: Marcos Ramírez
date: 2021-02-18 16:24:00 +0200
categories: [Blog, Informática, Jekyll]
tags: [jekyll, wordpress, migración]
pin: true
toc: true
---

Estoy migrando todos mis blogs a Jekyll, y de paso, estoy aprovechando para decidir cual(es) de ellos unificar aquí.
El proceso llevará algo de, o bastante, tiempo.

## ¿Por qué?

Llevo años con varios blogs ([VivirJugando](https://VivirJugando.wordpress.com){:target="_blank"}, [VivirTecleando](https://vivirtecleando.wordpress.com){:target="_blank"}, [VivirEmprendiendo](https://VivirEmprendiendo.wordpress.com){:target="_blank"} , etc... ) , todos ellos en WordpPress, tanto hospedados por WordPress.com como por mí.


Y, la verdad es que el trabajo de mantenimiento que conlleva, no me sale a cuenta.
Dado que a la hora de la verdad, lo único que necesito, es algo que sirva mis artículos a tu navegador.

 instalar plugings, problemas de compatibilidad entre ellos, por no hablar de los problemas de seguridad... e incluso tener que acceder a la plataforma para publicar.

## Problemas

WordPress es el CMS más usado del mundo, con una cantidad ingente de plugins a su disposición.

Así que con WordPress acababa teniendo que, o bien pagar la versión comercial (carísima, y encima apenas deja hacer nada), o bien mantener yo mismo los servidores para cada blog (o pasando a WordPress MultiSite, que es aún más dolor de pelotas)

Y luego, tenía que acceder al blog, para publicar, estando limitado a los editores web (o teniendo que estar haciendo Copy Paste desde otros.)

Esto sin olvidar que WordPress al ser **el CMS más usado del mundo**, también es el **más atacado**, y eso, supone qué:

1. Recibía muchos ataques (con el incremento de tráfico consecuente) [^1]
2. Estaba obligado a estar actualizando todo constantemente
3. Demasiado a menudo algún plugin fallaba y había que invertir tiempo en arreglarlo



## Soluciones


[^1]: El tráfico en servidores de internet, se paga, no es como en tu conexión de fibra de casa, que tiene un coste fijo.
