---
layout: post
title: 为什么使用博客
date: 2021-08-30 21:01:35 +0800
Author: Sokranotes
tags: [thinking, blog]
comments: true
categories: thinking
typora-root-url: ..
---

> 欢迎大家多多批评指正。

## 引言

随着电子信息技术的发展，互联网成为了基础设施。我已经使用互联网12年了，期间它发生了翻天覆地的变化，从当初的野蛮生长到现在的巨头林立，人们的生活越来越离不开它，同时它也为人们的生产生活提供了极大的便利。我对互联网也愈发熟悉和深入，大学也选择计算机相关专业，我在使用互联网的过程中，发现了一些用户体验和用户利益无法得到保障的问题，如使用某些应用时数据安全得不到保障，用户体验糟糕，社区内容质量无法保证，针对了这些问题，产生了自己的一些看法，为了规避其中的一些问题，便决定开始使用博客。这篇文章便来谈一谈这些问题，及自己的想法和应对措施——开始使用博客。

## 问题

互联网已经成为了人们生产生活的一部分，人们已经离不开互联网。但是据我观察，在互联网发展的越来越快，互联网变得越来越重要的同时，也存在一些问题。

##### 用户体验糟糕

1. 巨头互联网企业生态闭环。

   碰到外链，无法打开，或收费之后打开，典型的如微信，QQ/TIM。

2. 许多企业把各种功能都聚合到APP上，越做越臃肿，功能纷繁复杂，占用了大量的磁盘和空间，但是用户却不需要。

3. 巨头垄断。所有的长辈都在使用微信，微信许多地方做的都不好，非常讨厌微信但是你不得不用。

##### 内容质量低劣

1. 企业利用大数据技术进行精准推送，但是推送的内容质量堪忧。

2. 互联网上充斥着大量的，击中人性的弱点的内容，这些内容使得人们不断消耗时间在上面，也没有任何价值。

3. 社会热点，大众关注的，让用户有成长，有收获的信息相对较少。

##### 数据安全得不到保障

1. 很多服务不会一直存在下去，包括一些大公司的产品。如：QQ宠物，人人网，网易相册。

2. QQ空间数据导出，微信聊天、个人动态数据导出，微博数据导出，这些都没那么容易。

3. 用户的数据，不由用户掌控，而由公司掌控。劣币驱逐良币，用户无法自由导出导入数据，为数据所绑架。

   我在简书上写文章，19年可以导出数据，到了21年却无法顺利导出数据，发现了这一点之后，不得已通过手动复制粘贴的方式将所有的内容导出，然后将其搬到了GitHub和自己的硬盘上。

4. 被删除，被封号导致的数据安全问题。

## 应对

1. 非常讨厌微信，但却不得不用。

2. 个人阻挡不了抖音等短视频的火爆，因为其中大多是非优质内容，但是我可以选择不用。

3. 各个平台都不能让自己满意，但是不能什么都自己手动实现一个。简书记日记已经用GitHub的private repo替代了，但是仍需要一个表达的地方。而博客恰好是一个很好的选择。

4. 博客建立

   1. 租用云服务器
   2. GitHub Pages托管

   租用云服务器每年都需要一笔开支，而且只有自己维护，才会存在。GitHub是互联网重要的基础设施，可以预见，它能够比自己活的更长久，可以长久的保留自己的想法和文字，而且科学上网之后使用起来方便快捷。

5. 博客的好处
   1. 博文一般是长文，需要静下心来才能写出来，给了自己一个静下来的理由。
   2. 自己也有一些东西想要表达和分享，哪怕是没有人看，如古典音乐。如果自己以后想要分享给别人，也不用每次都进行一次总结。
   3. 终有一天我也会逝去，也希望自己能够留下一下，有价值，或者是对人有启发的东西。



## 参考

1. [优质内容如何挖掘](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64724309)
2. [有哪些你非常讨厌但却不得不用的软件？](https://www.zhihu.com/question/400031214)
3. [People Die, but Long Live GitHub](https://laike9m.com/blog/people-die-but-long-live-github,122/)