---
title: Сравнение браузеров
author: Кирьянов Артем
date: 2021-12-21 11:00:00 +0300
categories: [IT, Обзоры, наблюдения]
tags: [обзоры,браузеры]
---

# Сравнение браузеров

Всем привет! В этой статье я бы хотел сравнить и показать что нет идеального браузера и чем пользоваться - каждый решает сам. В этой статье я не буду углубляться в какие-то дебри и этот выбор лично мой. Тесты проводились на моем Макбуке 2017 года.


# Chrome
Chrome занимает большую часть в сфере интернет-браузеров и является лидером. Но в последнее время, если честно, Chrome меня стал немного раздражать и у него тоже есть минусы. Начну с плюсов.
 
 - Огромное сообщество разработчиков расширений;
 - Частые обновления безопасности;
 - Быстрый и плавный;
 - Идеальный для web разработчиков;
 - Много встроенных dev тулзов;
 - Безопасный;
 - Удобная группировка вкладок;

Теперь минусы: 

- Много потребляет оперативной памяти;
- Кривая система кеширования. Приходится часто чистить полностью очищать весь кеш или очищать данные из режима разработчика;
- Нет встроенного переводчика по выделенному слову;
- Кривой режим "картинка-в-картинке";
- Со временем занимает места больше 1 гигабайта и очистка кеша не помогает.
- Нет менеджера паролей.
 
## Safari

Safari тоже хороший браузер, но его писали видимо индусы и в нем ничего нельзя. Тупо серфинг, да и еще с рекламой. Если открыто много вкладок - вентилятор начинает выть и активно дуть. Для меня Safari - IE в мире Microsoft, нужен чтобы скачать другой браузер. 
Плюсы: 

- Безопасный;
- Генератор паролей;
- Синхронизация с iCloud.

Минусы:

- Маленькое количество расширений;
- Нет встроенного перевода страниц;
- Оказывает значительную нагрузку на ЦП при большом количестве вкладок;
- Если вы разработчик Web - он вам не подойдет;
- Кривой режим "картинка-в-картинке".
- Не удобная работа с вкладками;
- Встроенный менеджер паролей(работает в связке с системой);


## Firefox

Firefox - идеальный браузер для системного администратора и параноиков.
Плюсы: 

- OpenSource браузер;
- Много расширений;
- Безопасный - куча режимов;
- Firefox имеет встроенный блокировщик всяких трекеров;
- Работа с сетью (настройка прокси, DNS).
- Режим "картинка-в-картинке" полноценный;
- Кастомизация (можно изменить высоту вкладок, поменять значки и т.п)
- Встроенный менеджер паролей;
- Карусель вкладок, если вкладок много, они не сжимаются, а прокручиваются;

Минусы:
- Памяти он жрёт, как не в себя.
- Некоторые сайты не хочет открывать;
- Греет сильно видеокарту;
- Нет режиме энергосбережения;
- Нет группировки вкладок, только через расширение;

## MS Edge

Браузер от компании Microsoft, создан на основе Chromium. Идеально работает в Windows.
Плюсы: 

- Отлично проработана системы кеширования;
- Не замедляет страницы;
- Куча расширений, подходят от Chrome;
- Относительно быстрый;
- Плавно работает;
- Генератор паролей;

 Минусы: 
 
 - pkg пакет, а не dmg для Мак;
 - Куча ненужного после первой установки;
 - Режим картинка-в-картинка такой же кривой;
 - Нет переводчика по выделенному слову;
 - Криво работает на iOS;
 - Кривая синхронизация;
 - Нет менеджера паролей.

## Яндекс-Браузер

Браузер точно не для параноиков. Яндекс всячески пытаются обвинить в сливе данных, хотя тут играет человеческий фактор, а не браузер. 

Плюсы: 

- Режим энергосбережения;
- Плавность работы;
- Встроенные режимы защиты (Protect);
- Встроенный синхронный перевод видео;
- Система кеширования проработана;
- Имеет обратную связь, можно написать в тех.поддержку;
- Работает с гос.сайтами, где требуется ЭЦП/КриптоПРО;
- Не забивает диск кешем, как занимает он на моем макбуке 300мб, так и будет;
- Сон для открытых вкладок. Браузер отлично освобождает память, если открыто много вкладок;
- Встроенные приложения ( на маке криво работает );
- Встроенный плеер для Яндекс.Музыка;
- Встроенные режиме разработчика как в Chrome;
- Встроенные другие инструменты ( отзывы и т.п );
- Проработано потребление оперативной памяти;
- Расширения подходят как от Chrome так и от Opera;

Теперь минусы:

- При установке браузера куча всего лишнего, но это отключается;
- Приложения встроенные ставятся в Мак как Ярлыки;
- Приватность под вопросом;
- Дружественные отношения с гос.органами;
- Индексация ссылок, даже если стоит запрет;
- Нет группировки вкладок;

Небольшое видео про нормальный режим картинка-в-картинке. Работает он на всех сайтах, где есть видео.
Ссылка на видео: https://youtu.be/faY6qrDG3Pk


# Выводы

Как видно из моего обзора нет идеального браузера. Каждый имеет свои минусы и плюсы. Чем пользоваться - решать вам. В моем арсенале 2 браузера - Google Chrome и Яндекс.Браузер.