---
title: Spring Basic[스프링핵심기술]
date: 2023-02-02 20:12:00 +0800
categories: [Spring-Basic, Spring-MainPoint]
tags: [Spring]
---

# Spring의 핵심 기술, 원리
저번 포스트에서 간략히 언급한 핵심 기술에 대해 이번 포스트에서는 자세히 다뤄보겠습니다. Spring을 배우기 전에 SOLID 원칙을 알아야 하는 이유는, 이 원칙을 이해하고 준수하면 코드의 가독성과 유지보수성이 향상되어 소프트웨어 개발이 더욱 견고하고 효율적으로 이루어질 수 있기 때문입니다. 먼저 SOLID 원칙에 대해 자세하게 설명하겠습니다.

## SOLID
### SRP 단일 책임 원칙
하나의 책임, 또는 하나의 역할만 가져야 한다는 것을 의미 합니다<br/>
예를 들어 **Spring**의 Controller부분에서 사용자의 요청을 받아오면, 해당 요청은 비즈니스 로직을 호출하게 되고 호출된 비즈니스 로직에서 결과값이 도출되면 도출된 결과값을 View로 전달하는 역할을 수행해야 합니다.<br/>
[사진] <br?>
위의 사진을 기준으로 말하면  자동차는 움직이는 역할만하고, 운전자는 운전 역할 등 이런식으로 각각의 클래스는 **한가지의 책임**만 지는 것을 **SRP : 단일 책임 원칙** 이라고 합니다.<br/>
**SRP : 단일 책임 원칙** 이 적용되면 **가독성이 좋아지고, 유지보수하기 쉬워진다는 이점**이 있습니다.<br/>

### OCP 개방-폐쇄 원칙
소프트웨어의 요소는 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다는 원칙을 나타냅니다.<br/>
즉, 새로운 기능을 추가 및 변경 할 경우에는 기존의 코드를 수정하지 않고 새로운 코드를 추가함으로써 기능 확장이 가능해야 합니다. 이러한 원칙을 **OCP : 개방-폐쇄 원칙** 이라고 합니다.<br/>
이러한 원칙을 적용하면, 코드의 유연성이 높아지고, 코드를 유지보수하기 쉽게 만들어 준다는 장점이 있습니다.<br/>

### LSP 리스코프 치환 원칙
자식 클래스는 부모 클래스로 대체할 수 있어야 한다라는 개념입니다.<br/>
한마디로 A라는 클래스가 다른 클래스로 상속할 때, 그 클래스를 사용하는 부분에서 자식 클래스로 대체해도 문제가 없어야 한다는 뜻 입니다.<br/>
이러한 원칙을 **LSP 리스코프 치환 원칙** 라고 합니다.
**LSP 리스코프 치환 원칙**을 적용하면 코드가 더 유연해지고 안정적으로 동작하게 된다는 이점이 있습니다.<br/>

### ISP 인터페이스 분리 원칙
클래스가 사용하지 않는 인터페이스를 강제로 구현해서는 안 된다는 원칙 입니다.
쉽게 말하면, 일꾼이라는 인터페이스가 있고, 먹는 메서드, 일하는 메서드, 쉬는 메서드가 있다면<br/>
실제 일을 하는 클래스는 먹는 메서드만 구현하고 나머지는 신경쓰지 않아도 된다는 것입니다.<br/>
이것이 바로 **ISP 인터페이스 분리 원칙** 원칙이다.
이러한 원칙을 적용하면 코드가 깔끔해지고 유지보수 하기가 쉬워진다는 이점이 있습니다.

### DIP 의존성 역전 원칙
고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존해서는 안되며 모두 추상화에 의존해야 한다는 뜻을 담고있는 원칙입니다.<br/>
여기서 고수준 모듈은 시스템의 주요 기능을 담당하는 모듈입니다.<br/>
저수준 모듈은 세부 기능을 제공하는 모듈 입니다.<br/> 
알기 쉽게 말하면 자동차와, 엔진이 있을 때, 자동차는 엔진에 의존해 동작 합니다.<br/>
하지만 DIP를 적용하면 자동차와 엔진은 "운전" 이라는 공통된 개념에 의존하게 만듭니다.<br/>
추후에 엔진을 바꾸더라도 자동차의 코드를 건드리지 않고 교체가 가능해집니다.<br/>
이런식으로 **DIP 의존성 역전 원칙**을 적용하게 되면 유지보수가 쉽고 와 시스템을 더 유연하게 할 수 있다는 이점이 있습니다.<br/>


### 제어의 역전 (IoC)
소프트웨어의 디자인 패턴중 하나로, 코드의 제어 흐름이 외부에서 결정되는 디자인 패턴 입니다.<br/>

### 의존성 주입 (DI)
한 객체가 다른 객체에게 필요한 것들을 직접 만들거나 찾지 않고, 외부에서 주입받는 방법<br/>