---
title: Spring Basic
date: 2023-01-31 17:12:00 +0800
categories: [Spring-basic]
tags: [Spring]
---
# Spring History
스프링 프레임워크의 이야기는 2002년으로 거슬러 올라갑니다. 개발자로서 경험을 쌓고 있던 Rod Johnson은 자신의 책 'Expert One-on-One J2EE Design and Development'에서 자바 기반의 기업 환경에서 발생한 문제들을 정리했습니다. 이를 기반으로 그는 경량 개발 환경에 대한 해결책을 고민하기 시작했고, 이것이 스프링의 기초가 되었습니다.

스프링은 계속된 업데이트와 커뮤니티의 지원을 통해 성장하고 발전해왔습니다. 제어의 역전 (IoC) 및 의존성 주입 (DI)와 같은 핵심 개념들은 스프링을 사용하는 개발자들에게 새로운 시각과 효율성을 제공했습니다. 다양한 모듈과 확장 가능한 아키텍처는 스프링을 다양한 개발 프로젝트에 적용할 수 있도록 만들었습니다.

오늘날, 스프링은 다양한 분야에서 활용되고 있습니다. 대기업부터 소규모 프로젝트까지 다양한 분야에서 사용되고 있습니다. Spring Boot와 같은 하위 프로젝트들은 마이크로서비스 아키텍처 및 클라우드 기반 애플리케이션 개발에 특화되어 있어, 더욱 신속하고 효율적인 개발을 가능케 하고 있습니다.

# Spring Framework
## 객체지향 개념
객체 지향 프로그래밍은 소프트웨어를 객체라는 독립적인 단위로 나누고, 이러한 객체들 간의 상호 작용을 중심으로 하는 프로그래밍 패러다임입니다.

## 객체 지향의 네 가지 핵심 원칙

1. **캡슐화:**
   - 데이터(속성)와 해당 데이터에 작용하는 메서드(함수)를 클래스라는 단일 단위로 묶는 개념.
   - 객체 외부에서 내부 상태를 직접 수정하는 것을 제한하여 정보 은닉 실현.

2. **추상화:**
   - 복잡한 시스템을 모델링하고, 클래스를 필수 속성과 동작을 기반으로 단순화하는 개념.
   - 불필요한 세부 사항을 무시하고 객체의 필수 기능에 중점.

3. **상속:**
   - 새로운 클래스(하위 클래스 또는 파생 클래스)가 기존 클래스(상위 클래스 또는 슈퍼클래스)의 속성과 메서드를 상속받는 메커니즘.
   - 코드 재사용과 클래스의 계층 구조 생성 촉진.

4. **다형성:**
   - 다형성은 서로 다른 클래스의 객체를 공통 기본 클래스의 객체로 다룰 수 있는 메커니즘. 여러 유형의 객체를 단일 인터페이스로 표현.
   - 컴파일 시 다형성(메서드 오버로딩, 함수 오버로딩, 또는 연산자 오버로딩) 및 실행 시 다형성(상속을 통한 메서드 재정의)이 있음.


### SOLID 원칙

Spring은 신뢰성 있고 확장 가능한 소프트웨어 디자인을 보장하기 위해 SOLID 원칙을 적극적으로 도입합니다.

- **SRP 단일 책임 원칙:** 각 클래스는 단일한 책임만 가져야 합니다. 변경이 발생할 때는 최소한의 파급 효과를 가져야 합니다.
  
- **OCP 개방 폐쇄 원칙:** 소프트웨어 요소는 확장 가능해야 하지만 변경 가능해서는 안됩니다. 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있습니다.
  
- **LSP 리스코프 치환 원칙:** 프로그램의 객체는 부모 형식에서 파생된 형식의 인스턴스로 변환될 수 있어야 합니다. 이는 다형성을 지원하는 중요한 원칙으로, 인터페이스를 구현하는 객체는 인터페이스 규칙을 따라야 합니다.
  
- **ISP 인터페이스 분리 원칙:** 클라이언트가 필요로 하는 기능만을 포함하는 인터페이스를 정의해야 합니다.
  
- **DIP 의존성 역전 원칙:** 프로그래머는 추상적인 것에 의존해야 하며 구체적인 것에 의존해서는 안됩니다. 의존성 주입 (DI)는 이 원칙을 따르는 한 가지 방법으로, 클라이언트가 직접 구현 클래스가 아닌 인터페이스에 의존할 수 있게 해줍니다.

## Spring의 핵심 기술

### 제어의 역전 (IoC) 및 의존성 주입 (DI)

Spring의 중요한 기능 중 하나는 제어의 역전(IOC)과 의존성 주입(DI)입니다. 이를 통해 Spring 프레임워크는 객체 생명 주기 관리와 의존성 관리를 담당하며 개발자들은 유연하게 객체를 다룰 수 있습니다.

### Spring Boot

Spring Boot는 Spring 프레임워크 기술을 편리하게 사용할 수 있게 해주는 도구입니다. Spring Boot는 Spring 애플리케이션의 쉬운 생성과 실행을 지원하며 별도의 웹 서버를 설치하지 않고도 개발이 가능하도록 내장된 웹 서버를 제공합니다.

## 마무리

Spring Framework는 Java 언어를 기반으로 한 객체지향 프레임워크입니다. 다양한 핵심 개념과 원칙을 활용하여 유연하고 확장 가능한 시스템을 구축할 수 있습니다. 객체지향 미학과 Spring 철학을 함께 학습하면 탁월한 소프트웨어를 개발하는 데 큰 도움이 될 것입니다.