---
layout: post
title: "Github Pages 활용한 블로그 도입"
date: 2024-10-13
author: "horoong"
categories: [blog, Github Pages]
tags: [blog, jekyll]
# description: "설명 추가하기"
# image: 대표이지미지 경로(/assets/imgages/000.
# permaling: /custom-url-for-post/
comments: false  # 댓글 가능 유무
published: true # 공개/비공개
---

# 블로그 선택

부트캠프를 진행하면서 블로그 포스팅을 하면 도움이 된다는 이야기를 아주 많이 들었다.

필자도 당연하게 정보를 찾으면 여러 블로그에서 정보를 얻는 것은 마찬가지 였으나 노션에 따로 정리해서 내가 필요할 때 내가 정리해 둔 글을 보면되지 왜 남에게 공개하면서 정보를 저장해야하는가? 라는 의문이 있었다. 그러나 다른 참가자분들과 얘기를 나눠보면서 느꼇던 점이 있어 시작하게 되었으니, 다들 많이들 을어본 이야기이지만 유명한 말이 있다.

 `본인만 아는 지식은 지식이 아니며 다른 사람들에게 설명 가능해야 온전한 지식이 된다.`

역시 괜히 있는 말이 아니다. 최대한 올바르게 진행하며, 남들과 공유하여 나에게 부족한 부분을 얻는 것을 목표로 진행하려한다.


그렇게 노션에만 정리를 진행해오다가 어떤 블로그를 고를지 고민을 하던 중에 Github Pages로 블로그를 적는 글을 몇 번 본 적이 있어 3가지 정도를 추리고 비교해보았다.

---

- Tistory

    * 티스토리 역시 많이 사용하는데 현재 카카오에서 운영하며 개발쪽으로만 치우쳐진 기능도 아니고 일반적인 사용자도 많이 사용한다. 블로그를 쉽게 운영할 수 있는 좋은 선택지라 생각한다.

- velog
    * velog는 구글링을 통해서 개발 지식들을 찾을 때에 가장 많은 개발에 관련된 블로그를 찾을 수 있었다. 미니멀한 디자인도 가지고 있고 시리즈 기능을 가지고 있어서 어느 주제를 정해서 길게 여러 글로 정리하기에 좋은 선택지라 생각한다. 

- Github Pages
    * 다른 블로그들과 다른 점이 많다. Github에서 무료로 제공하는 ***정적 웹 호스팅 서비스***이다.

    * Jekyll과 같은 정적 사이트 생성기를 활용한 사이트들을 만들고, 다만 웹에서 글쓰기는 어렵다. 대신에 ***markdown editor***를 활용해서 포스트를 작성한다.

    * 마크다운을 잘 활용한다는 것과 에디터에서 작성한다는 점.
    vscode에서 작성해서 preview로 확인하고 호스팅하면 된다니 아주 맘에 들었다.(필자는 브라우저로 이동해서 글을 쓰는 블로그보다는 이 점이 아주 맘에 들었다. 여러 과정이 더 필요하지만 추가로 후술 할 것이다.) 


3가지 블로그들을 찾아보고 도입에서 고민된 점들은
*  Tistory는 범용적으로는 활용이 가능하나 마크다운 글쓰기가 크게 맘에 들지 않았다. 
*  velog는 개발 관련 지식들이 너무 많은데 맞는 지식도 있고 아닌 지식도 있다.(사실 이 부분은 개인적인 견해다. 좋은 정보를 찾는 것도 개발자의 능력이니까)
*   ***가장 중요했던 Github pages를 선택한 점***
    * 벡엔드 개발자를 목표로 하고 있는데 프로젝트를 하면서 프론트 포지션을 고른 분들과 얘기를 해보면 모르는 부분이 많다. 이 부분을 채우기 위해서 간단한 프론트 지식(HTML, CSS)을 보완하고자 Github Pages를 선택했다.

현재까지론 이미지 삽입 기능이 다른 블로그와 확실히 달라 어렵긴하지만 도입하는데에 어렵진 않을 것 같다.

다음 글은 Github Pages와 Jekyll을 어떻게 도입 했는지 정리하려 한다.

**이미지 첨부와 함께**




    
    

