---
title: LP보고 - 심사역 이력 관리 (lp0600)
author: dkdk.kr
date: 2024-11-29 13:00:00 +0800
categories:
  - LP 보고
  - 수시 보고
  - 담당심사역 이력
tags:
  - LP보고
render_with_liquid: true
mermaid: true
---
## 설명
## 설명
심사역이력관리 보고는 KVIC `[1401] 투자기업 심사역 관리`  을 보고 하기 위한 보고기능 입니다.
중간에 심사역이력이 변경되었거나, 투자심의를 거치지않고 등록된 거래의 경우에는 해당 보고를 통해서 심사역 정보에 대한 보고가 가능합니다.
### 1. 보고 데이터 생성 및 수정
#### 1-1. 보고 내용 입력 화면으로 이동
심사역이력관리 보고를 진행하기 위해서는 우선 보고 데이터의 생성이 필요합니다.
보고 데이터 생성은 담당심사역 이력 보고에서 가능하며 하기의 메뉴를 통해 이동이 가능합니다.

> LP보고 > 수시 보고 > **담당심사역 이력**
#### 1-2. 보고 내용 입력
보고 데이터의 생성은 오른쪽 상단 `신규 등록` 버튼을 통해 진행이 가능합니다.
버튼을 클릭 하시면, 화면 오른쪽에  드로어(Drawer)창이 열리면서 입력 항목들이 표시 됩니다.
##### ==※ 입력 항목 설명==
- 보고 대상 여부
    - **보고 대상을 구분 짓는 항목으로, Off 할 경우 보고가 전송되지 않습니다.**
- 조합
    - **보고 대상 조합을 선택합니다. "조합" 메뉴에서 등록된 조합만 조회 됩니다.**
- 투자기업
    - **담당심사역의 투자기업을 선택합니다. 목록은 투자심의 및 포트폴리오 등록을 통해서 리스트업 됩니다.**
- 차수
    - **변경 하려는 투자건의 차수를 입력 합니다.**
- 기준일
    - **이력 보고의 기준일을 입력 합니다.**
- 담당자
    - **업데이트 대상 담당자를 선택 합니다.**
- 발굴
    - **기여도를 1~100으로 입력합니다.**
- 심사
    - **기여도를 1~100으로 입력합니다.**
- 사후관리
    - **기여도를 1~100으로 입력합니다.**

#### 1-3. 저장
필수 항목을 모두 입력하셨다면, 오른쪽 상단의 `저장` 버튼을 클릭하여 내용을 저장합니다.
만약 필수 항목의 입력이 되지않은 상태라면, 저장이 되지않습니다.

### 2. 보고 데이터 확정 / 취소 
**담당심사역 이력**은 데이터 확정의 개념없이 수정 후, 곧 바로 전송이 가능합니다.

### 3. 보고 전송 
보고 데이터의 등록 및 확정이 완료 되었다면, 마지막으로 보고를 전송할 단계 입니다.
보고 확정과 동일한 월 보고 화면에서, 동일하게 **담당심사역 이력** 행의 체크를 입력한 뒤, 우측 상단의 
`보고 전송` 버튼을 클릭하시면 전송이 시작 됩니다.
###### 3-1 목록에서 전송
- 목록에서 전송을 진행하는 경우에는, 목록 화면에서 전송 대상 행의 좌측에 있는 체크박스를 클릭 후에 우측 상단에 `보고 전송` 버튼을 클릭 하시면 전송이 진행 됩니다. **목록 전송의 경우 복수의 건을 일괄 전송이 가능하다는 장정이 있습니다.** 
###### 3-2 상세화면에서 전송
- 상세 화면에서 전송을 진행하는 경우, 대상 업체의 행을 클릭하여 상세로 진입한 후에, 우측 상단의 `보고 전송`버튼을 클릭하면 전송이 진행 됩니다. **상세 전송의 경우 전송 내용을 상세히 확인 할수 있다는 장점이 있습니다.**
　
## 자주 묻는 질문 

>[!NOTE] 보고 전송 후, 곧 바로 KVIC에 전송이 되나요?
>KVIC과 시스템 연동의 구조상 실시간 적용은 어려우며, 약 1~5분의 시간이 소요될 가능성이 있습니다. 보고양에 따라서 상이하게 작용하므로 이점 참고 부탁 드립니다.

>[!NOTE] 보고 전송에 실패 했습니다.
>보고 전송은 복합적인 이유로 발생할수 있습니다. 만약에, 보고 전송이 실패하신 경우에는 목록 화면의 `전송 결과` 컬럼의 상태 값에 **전송 실패** 상태가 표시가 될 것이며, 해당 텍스트를 클릭 하시면, 실패의 원인을 보여주는 팝업이 표시가 됩니다. 따라서, 해당 팝업이 나타내는 원인을 찾아서 내용을 수정하신 수, 다시 보고를 진행하시는 형식으로 활용이 가능합니다.

>[!NOTE] 차수를 어떻게 입력 해야하나요?
>우선 여기서 언급하는 `차수` 란 말그대로 후속 투자의 횟수를 뜻하는 차수 입니다.
>예시를 들어 설명을 드리자면, 최초로 투자한 신규 투자 건의 심사역 이력에 대한 수정이 발생한 경우 입력해야 하는 차수는 `1` 입니다. 

>[!NOTE] 일부만 수정을 하고 싶은 경우에도 모든 체크박스를 입력해야 하나요?
>복수의 담당심사역중 일부만 수정하고 싶으신 경우에는, 해당하는 행에 대해서만 수정과 전송을 실시해 주시면 됩니다.