---
title: X-Forwarded Header
author: Leesh
categories: [CDN, Cache Header]
tags: [CDN, 컨텐츠 전송 네트워크, 미디어/웹 캐시, WAAP, Cloud, HTTP Header]
date: '2024-06-24 15:30:00 +0900'
---
## X-Forwarded-For 헤더

---
**X-Forwarded-For (XFF)** 헤더는 실제 사용자의 IP를 식별하기 위해 사용됩니다.<br>
이 헤더는 주로 CDN(프록시) 서버와 같은 중간 서버를 통해 요청되는 실제 사용자를 추적할 때 사용됩니다.

일반적으로, 실제 사용자가 직접 원본 웹 서버에 요청을 보내는 경우, 서버는 요청의 `REMOTE_ADDR` 값을 통해 사용자 IP를 확인할 수 있습니다.<br>
그러나 CDN(프록시) 서버를 통해 요청이 전달될 경우, 원본 서버는 CDN 서버의 IP 주소만을 확인하게 됩니다.<br>
이때 전달되는 X-Forwarded-For 헤더를 활용하여 실제 사용자 IP를 확인할 수 있습니다. 

헤더는 다음과 같은 형식으로 구성됩니다:
```
X-Forwarded-For: client1, proxy1, proxy2
```

여기서 `client1`은 원래 클라이언트의 IP 주소이고, `proxy1`과 `proxy2`는 요청을 전달한 프록시 또는 CDN 서버의 IP입니다. 여러 서버를 거친 경우 각 IP는 쉼표로 구분됩니다.

## X-Forwarded-For 활용

---
**보안 모니터링**:<br>
CDN을 사용할 경우, 원본 서버 인프라의 방화벽 장비에서는 접근하는 Source IP는 CDN IP로 확인됩니다.<br>
이때 X-Forwarded-For 헤더의 실제 사용자 IP를 참고하여 악의적인 활동을 감지하고 차단할 수 있습니다.<br>
(방화벽 장비가 L7 기능을 지원할 경우에만 가능합니다.)

**Sticky Session**:<br>
실제 사용자 IP를 기반으로 사용자의 요청을 `동일한 경로의 서버로 라우팅`하여 세션 지속성(Sticky Session)을 유지할 수 있습니다.

## 결론 (CDN 서비스 관점)

---
#### 보안 관련
레거시 방화벽 장비나 로드 밸런서의 경우, L7 (HTTP 헤더 컨트롤) 기능을 지원하지 않는 경우가 많습니다.<br>
이 경우 실제 사용자를 특정할 수 없기 때문에, 악의적인 사용자를 선별하여 방어하는 것이 불가능합니다.<br>
이러한 경우 레거시 장비는 CDN IP에 대해 화이트리스트를 설정하고, 그 외의 IP는 차단하는 ACL 기능 정도로만 사용할 수 있습니다.<br>
그리고, 악의적인 공격을 방어하는 것은 클라우드 보안 상품을 활용하여 원본 서버 인프라보다 앞단에서 선제적으로 대응하도록 구성하게 됩니다.


#### 스티키 세션(Sticky Session) 관련
스티키 세션은 중대한 단점이 있습니다.

* 서버 장애 시, 세션 손실 위험: 사용자의 요청이 특정 서버에 고정되기 때문에, 해당 서버가 장애를 일으킬 경우 해당 사용자의 세션이 손실 됨.
* 로드 밸런싱 효율성 감소: 트래픽이 고정된 경로의 서버에 집중되므로, 로드 밸런싱의 효율성이 떨어지고, 특정 서버에 과부하를 초래 함.

로그인 상태 유지를 위해, 사용자는 항상 동일한 경로의 서버로 접속해야하는 `레거시 서비스`일 경우, CDN에서도 스티키 세션 설정이 필요합니다.<br>
그러나, 현재는 로그인 기능 서비스에 대한 기술 발전으로 스티키 세션을 대체하거나 보완할 수 있는 기술을 사용하여, 로그인 상태 유지를 안전하게 관리할 수 있습니다.<br>
이에 따라, CDN에서도 로드 밸런싱의 효율성이 낮은 `사용자 IP 기반 라우팅`을 사용하지 않아도 되어, Cache hit율과 로드 밸런싱의 효율을 높이는 방식의 정책을 사용할 수 있습니다.

##### 발전된 로그인 기능
* 세션 저장소(Session Store)
기존의 스티키 세션은 세션 정보(Source IP 기반)를 특정 서버에 저장하여, 사용자가 항상 동일한 서버에 접속하도록 요구했으나,
Redis나 Memcached 같은 분산 세션 저장소를 통해 세션을 중앙 집중화하여 관리할 수 있습니다.
이를 통해 사용자는 어떤 서버에 접속하더라도 일관된 세션 상태를 유지할 수 있습니다.

* SSO (Single Sign-On)
SSO는 사용자가 한 번 로그인하면 여러 애플리케이션 및 서비스에 접근할 수 있도록 하는 기술입니다.
이를 통해 사용자는 여러 번 로그인할 필요가 없으며, 각 서비스는 중앙 인증 서버를 통해 사용자의 인증 상태를 확인합니다.

