---
title: 使用frp实现内网穿透
categories: [技术工具]
tags: [frp, 内网穿透]
date: 2024-04-10
---

# 使用frp实现内网穿透

内网穿透是一种技术，它允许用户从外部网络访问内网中的服务。这在进行远程工作、家庭网络设置或开发测试时非常有用。本文将介绍如何使用[frp](https://github.com/fatedier/frp)（Fast Reverse Proxy）作为内网穿透工具。

## frp简介

frp是一个高性能的反向代理应用，支持多种协议，包括TCP、UDP、HTTP、HTTPS等。它由服务端和客户端组成，通过在公网服务器上部署frp服务端，然后在内网环境中运行frp客户端，即可实现内网服务的穿透访问。

## 安装frp

1. **下载frp**：访问frp的[GitHub发布页面](https://github.com/fatedier/frp/releases)，下载适合您操作系统的版本。

2. **解压缩**：下载完成后，解压缩文件到您希望的目录。

3. **配置frp**：frp的工作需要服务端和客户端的配置文件。您可以在解压缩的文件夹中找到示例配置文件`frps.toml`（服务端）和`frpc.toml`（客户端）。(旧版本为ini文件)
## 配置frp ssh连接  
### 配置frp服务端

编辑`frps.toml`文件，一个基本的配置如下所示：

```toml
# 设置frp服务端监听的端口
bindPort = 7001

# 设置frp的Web管理界面监听的端口
webServer.port = 7500

# 设置frp的Web管理界面的监听地址，默认监听所有网络接口
webServer.addr = "0.0.0.0"
# 注意: dashboard 用户名密码在这个配置段落外设置，如果需要启用，请在配置文件中添加相应的dashboard用户名和密码配置项

```
这个配置指定了frp服务端监听的端口，几个端口均可以根据自己需求自由修改。

### 配置frp客户端
编辑frpc.toml文件，配置内网服务穿透的详细信息，例如：
```toml
serverAddr = "x.x.x.x"
serverPort = 7001

[[proxies]]
name = "ssh"
type = "tcp"
localIP = "127.0.0.1"
localPort = 22
remotePort = 6000
```
`localIP` 和 `localPort` 配置为需要从公网访问的内网服务的地址和端口。
`remotePort` 表示在 frp 服务端监听的端口，访问此端口的流量将被转发到本地服务的相应端口。

### 启动frp  
在服务端，运行`./frps -c ./frps.toml`启动frp服务端。  
在客户端，运行`./frpc -c ./frpc.toml`启动frp客户端。  
完成以上步骤后，您就可以通过配置的公网地址或域名访问内网服务了。  
`ssh -o Port=6000 test@x.x.x.x`

## 配置stcp(secret tcp)进行ssh连接
在进行ssh连接时，我更推荐使用stcp的方式。某些内网服务，如果直接暴露在公网上，可能存在安全风险
### 配置stcp服务端
stcp的服务端于普通tcp连接的方式一样
```toml
# 设置frp服务端监听的端口
bindPort = 7001

# 设置frp的Web管理界面监听的端口
webServer.port = 7500

# 设置frp的Web管理界面的监听地址，默认监听所有网络接口
webServer.addr = "0.0.0.0"
# 注意: dashboard 用户名密码在这个配置段落外设置，如果需要启用，请在配置文件中添加相应的dashboard用户名和密码配置项

```
### 配置stcp客户端
```toml
# 指定frp服务端的地址
serverAddr = "xx.xx.xx.xx"
# 指定frp服务端的端口
serverPort = 7001

# 定义一个代理配置
[[proxies]]
# 代理的名称，用于标识这个特定的代理配置
name = "secret_ssh"
# 使用stcp类型的代理，适用于SSH等场景
type = "stcp"
# 设置一个密钥，客户端和访问者必须匹配此密钥才能建立连接
secretKey = "xxxx"
# 内网服务的IP地址，这里是本机地址
localIP = "127.0.0.1"
# 内网服务的端口，这里是SSH服务的默认端口
localPort = 22
```
这部分内容是放在内网的客户端上，也就是要被ssh连接的机器上。
```toml
# 访问者配置，用于从外网访问内网的SSH服务

# 指定frp服务端的地址
serverAddr = "xx.xx.xx.xx"
# 指定frp服务端的端口
serverPort = 7001

# 定义一个访问者配置
[[visitors]]
# 访问者的名称
name = "secret_ssh"
# 使用stcp类型的代理，与上面定义的代理类型相匹配
type = "stcp"
# 指定要访问的stcp代理的名称，必须与上面定义的代理名称相匹配
serverName = "secret_ssh"
# 设置一个密钥，必须与上面定义的代理的密钥相匹配
secretKey = "xxxx"
# 绑定本地地址，用于访问SSH服务
bindAddr = "127.0.0.1"
# 绑定本地端口，通过访问这个端口来连接内网的SSH服务
bindPort = 1022
```
### 启动
接着分别启动frps服务端，内网的frpc客户端，外网的frpc客户端。外网frpc客户端启动方式为:打开cmd，在frp目录下输入`frpc.exe -c frpc.toml`。  
这样就启动完成了。  
使用以下命令通过 SSH 访问内网机器，假设用户名为 test：
```
ssh -o Port=6000 test@127.0.0.1
```
stcp相对于tcp多了一个于内网frpc密钥连接的操作，就是有了双重验证（ssh密码，secretKey），更为安全。

## 结语  
使用frp实现内网穿透是一个简单而有效的方法，可以帮助您轻松访问内网中的服务。更多高级配置和使用技巧，请参考[frp的官方文档](https://gofrp.org/)。  
