---
title: LP보고 - 상장 주식 거래 (lp0270)
author: dkdk.kr
date: 2024-11-29 13:00:00 +0800
categories:
  - LP 보고
  - 정기 보고 수정
  - 상장 주식 거래
tags:
  - LP보고
render_with_liquid: true
mermaid: true
---
## 설명
상장 주식 거래는,
투자 의무를 달성 후, 잔여 금액으로 상장사의 주식을 거래하는 경우에 KVIC에 보고 하기 위한 기능 입니다.
### 1. 보고 데이터 생성 및 수정
#### 1-1. 보고 내용 입력 화면으로 이동
상장 주식 거래 보고를 진행하기 위해서는 우선 보고 데이터의 생성이 필요합니다.
보고 데이터 생성은 상장 주식 거래 화면에서 가능하며 하기의 메뉴를 통해 이동이 가능합니다.

> LP보고 > 수시 보고 > **상장 주식 거래**
#### 1-2. 보고 내용 입력
보고 데이터의 생성은 오른쪽 상단 `신규 등록` 버튼을 통해 진행이 가능합니다.
버튼을 클릭 하시면, 화면 오른쪽에  드로어(Drawer)창이 열리면서 입력 항목들이 표시 됩니다.
##### ==※ 입력 항목 설명==
- 보고 대상 여부
    - **보고 대상을 구분 짓는 항목으로, Off 할 경우 보고가 전송되지 않습니다.**
- 조합
    - **보고 대상 조합을 선택합니다. "조합" 메뉴에서 등록된 조합만 조회 됩니다.**
- 표준종목코드
    - **매입 주식의 KRX 표준종목코드를 입력하기 위한 항목 입니다. 해당 항목은 직접 입력이 필요합니다.**
- 종목명
    - **매입 주식의 종목명을 입력하기 위한 항목 입니다.**
- 사업자등록번호
    - **주식 매수 회사의 사업자등록번호를 입력합니다.**
- 주식시장
    - **주식을 매입한 시장 정보를 선택합니다.**
- 유가증권
    - **매입 주식의 유가증권에 대한 정보를 선택합니다.**
- 기준연월
    - **매입 기준연-월을 선택합니다.**
- 보유주식 수
    - **보유한 주식 수를 입력합니다.**
- 투자원금
    - **투자원금을 입력합니다.**
- 평가잔액
    - **평가잔액을 입력합니다.**

#### 1-3. 등록
필수 항목을 모두 입력하셨다면, 오른쪽 상단의 `저장` 버튼을 클릭하여 내용을 저장합니다.
만약 필수 항목의 입력이 되지않은 상태라면, 저장이 되지않습니다.


### 2. 보고 데이터 확정 / 취소 
보고 내용 등록이 완료 되었다면, 다음으로 등록 내용에 대한 **확정**이 필요합니다.
보고 데이터의 확정은 **월 보고** 화면에서 가능하며, 하기의 경로로 이동이 가능합니다.

> LP보고 > 정기 보고 > **월 보고**

화면으로 이동 후, 보고 조합의 목록을 펼친 후에 **상장주거래** 행에 체크를 입력하고
우측 상단의 `보고 데이터 확정` 버튼을 클릭 하면 확정이 완료 됩니다.

### 3. 보고 전송 
보고 데이터의 등록 및 확정이 완료 되었다면, 마지막으로 보고를 전송할 단계 입니다.
보고 확정과 동일한 월 보고 화면에서, 동일하게 **상장주거래** 행의 체크를 입력한 뒤, 우측 상단의 
`보고 전송` 버튼을 클릭하시면 전송이 시작 됩니다.
###### 3-1 목록에서 전송
- 목록에서 전송을 진행하는 경우에는, 목록 화면에서 전송 대상 행의 좌측에 있는 체크박스를 클릭 후에 우측 상단에 `보고 전송` 버튼을 클릭 하시면 전송이 진행 됩니다. **목록 전송의 경우 복수의 건을 일괄 전송이 가능하다는 장정이 있습니다.** 
###### 3-2 상세화면에서 전송
- 상세 화면에서 전송을 진행하는 경우, 대상 업체의 행을 클릭하여 상세로 진입한 후에, 우측 상단의 `보고 전송`버튼을 클릭하면 전송이 진행 됩니다. **상세 전송의 경우 전송 내용을 상세히 확인 할수 있다는 장점이 있습니다.**

## 자주 묻는 질문 

>[!NOTE] 보고 전송 후, 곧 바로 KVIC에 전송이 되나요?
>KVIC과 시스템 연동의 구조상 실시간 적용은 어려우며, 약 1~5분의 시간이 소요될 가능성이 있습니다. 보고양에 따라서 상이하게 작용하므로 이점 참고 부탁 드립니다.

>[!NOTE] 보고 전송에 실패 했습니다.
>보고 전송은 복합적인 이유로 발생할수 있습니다. 만약에, 보고 전송이 실패하신 경우에는 목록 화면의 `전송 결과` 컬럼의 상태 값에 **전송 실패** 상태가 표시가 될 것이며, 해당 텍스트를 클릭 하시면, 실패의 원인을 보여주는 팝업이 표시가 됩니다. 따라서, 해당 팝업이 나타내는 원인을 찾아서 내용을 수정하신 수, 다시 보고를 진행하시는 형식으로 활용이 가능합니다.