---
title: 조합원 명부 기본정보 (fd0024)
author: dkdk.kr
date: 2024-07-04 13:00:00 +0900
categories:
  - 조합
  - 조합원 명부
tags:
  - 조합
  - 결성
  - 펀드
  - LPworks
render_with_liquid: true
mermaid: false
---
조합원 명부 기본 정보에서는조합원의 기본정보를 확인하고 LPworks 초대 메일을 발송할 수 있습니다. 

## 설명
### 조합원 기본 정보 조회
VCworks에 등록된 모든 조합원의 기본 정보를 확인할 수 있습니다. 

> 조합원 기본 정보 화면에서는 조합원을 중복없이 보여줍니다. 
{: .prompt-info}


### LPworks초대
#### 초대 방법
1. **초대를 하려는 조합원**을 선택해주세요.
	- LPworks와 연결되어 있지 않은 조합원만 선택할 수 있습니다. 
2. **[LPworks 초대]** 버튼을 클릭해주세요.
	- 법인 조합원은 등록된 모든 담당자에게 이메일을 발송합니다.
	- 개인 조합원은 등록된 개인 이메일로 발송합니다. 
3. [메시지]가 팝업되고, 시스템에서 메일을 발송합니다. 선택한 메일의 수 만큼 시간이 소요됩니다. **완료시 알림**을 전송합니다. 
4. 전체 대상 중 성공한 메일의 수를 화면에 표시합니다. 
### 요청 현황
1. 초대 요청을 보낸 후에는 요청 상태를 확인할 수 있습니다.
2. 조합원별로 [요청 상태]를 클릭하면 담당자별로 이메일 발송 상태를 확인할 수 있습니다. 
3. [요청 현황] 창에서도 담당자를 선택하여 메일을 **재전송**할 수 있습니다. 

### 개별 초대
1. [조합원 개별 상세] 화면에서도 LPworks 초대 메일을 발송할 수 있습니다. 
2. 조합원 기본정보 화면에서 **초대를 보내려는 조합원의 행**을 클릭하세요.
3. 상세화면에서 우측 상단의 **[LPworks 초대]** 버튼을 클릭해주세요. 
4. [LPworks 초대]버튼을 다시 클릭하면, **요청 현황**을 확인할 수 있습니다. 
5. [요청 현황]에서 메일을 **재전송**할 수 있습니다. 
6. [메시지]가 팝업되고, 시스템에서 메일을 발송합니다. **완료시 알림**을 전송합니다. 

### 초대 조건
- LPworks 연결이 되어 있지 않은 조합원만 LPworks 초대 메일을 발송할 수 있습니다.
	- LPworks 연결은 LPworks 사용자와 운용사를 잇는 작업입니다.
	- 연결이 되어 있지 않으면 LPworks 사용자라고 하더라도 데이터를 조회할 수 없습니다.
- **[개인 조합원]** 은 성명, 성별, 생년월일, 이메일이 정확하게 입력되어 있어야 합니다.
- **[법인 조합원]** 은 법인등록번호, 담당자 정보가 등록되어 있어야 합니다. 


## 자주 묻는 질문

> 초대 버튼을 클릭할 수 없습니다.
{: .prompt-tip }
- LPworks 초대 메일은 연결되지 않은 조합원에게만 발송하실 수 있습니다. [LPworks 연결]에 초록불이 켜져 있다면, 연결된 상태입니다. 

> 연결은 무슨 의미인가요?
{: .prompt-tip }
- LPworks 사용자와 운용사가 연결되어 데이터를 주고 받을 수 있다는 뜻입니다. 조합원이 LPworks 회원이라고 하더라도 연결되어 있지 않으면, 데이터를 조회할 수 없습니다.

> 이메일을 입력했는데도 발송되지 않습니다. 
{: .prompt-tip }
- 법인 조합원은 **담당자 정보**에 담당자 별로 이메일이 등록되어 있어야 합니다. 개인 조합원은 **조합원 정보** 영역에 이메일이 등록되어 있어야 합니다. 