---
title: "글또 10기를 시작하며"
date: 2024-10-13 13:46:47 +0000
tags: [글또]
categories: [Data]
---

완벽한 타이밍에 무언가를 시작하고 싶은 마음은 늘 가장 중요한 일을 한없이 미루게 만드는 것 같다. 
하지만 역시 가장 좋은 타이밍이라는 건 없고.. 일단 시작하는 것이 중요하다는 것을 다시 한 번 느꼈다. 
시작했으니 꾸준히 잘 해보자는 마음으로 작성해보는 첫 글이자 다짐 글.

시작은 거창해도 지속하는 힘이 부족하다고 느껴왔던 터라, 그 힘을 유지하기 위해서 기록하는 공간을 제대로 만들고 시작하고 싶었다. 
늘 진입 장벽이 높다고 생각해서 시작하기 어려웠던 Github 블로그 개설에 성공했다. 개발자가 아니다 보니 가이드를 읽어도 여전히 헷갈리는 내용이 많고 뒤죽박죽이지만, 그래도 어찌저찌 글을 올릴 수 있는 공간은 마련했다는 것에 의의를 둔다 .. 

여러 가지 다양한 분야에 관심을 가져왔는데, 큰 틀에서는 “많은 사람들이 더 쉽게 일을 할 수 있게 하는 것” 즉 생산성을 높이는 것에 관심이 많았다.

앞으로 글또 활동 기간 동안 올릴 글들도, 크게 이러한 내용을 담고 싶다.
* **생산성 도구**: 여러 생산성 도구들이 어떻게 진화하고 있는지에 대해. 예를 들어, 
    * Microsoft 365 애플리케이션에 통합된 Microsoft Copilot은 사용자에게 업무 자동화 및 효율성을 극대화하는 기능을 제공한다.. 현재 Copilot이 사용자 경험을 어떻게 향상시키고 있는지, 그리고 주요 업데이트 사항 중 우리가 실제로 적용할 수 있는 내용은 무엇인지 알아보자.
    * Notion AI와 같은 기존 도구에 AI 기능이 통합되어 사용자가 더 스마트한 정보 관리와 작업 흐름 최적화를 경험할 수 있는 방법을 소개한다. Notion AI는 사용자 요구에 맞춰 콘텐츠를 생성하고 자동으로 정보를 정리하여 개인의 생산성을 높이고 있다.
* **데이터 분석 및 BI 툴**: BI 툴의 활용 가능성이 역시 여러 방면으로 확대되고 있다. 예를 들어 Tableau의 주요 업데이트 - AI 기반의 데이터 예측 기능과 자동화된 데이터 시각화 도구의 추가 - 와 같이 사용자들이 더 쉽고 빠르게 인사이트를 도출할 수 있도록 가이드를 줄 수 있는 글.
* **협업 도구**: Jira, Confluence 등 다양한 협업 툴에서의 활용 방안과 엔지니어링 프로세스를 효율적으로 개선할 수 있는 방법.
* **No-code/Low-code 플랫폼**: Airtable, Zapier, MS Power Automate, Power Apps: 여러 No-code/Low-code 플랫폼들과 활용 방안, 연동성을 소개.
* 이외에도 대학원 강의를 통해 배운 내용을 토대로 데이터베이스 및 데이터 엔지니어링, 소프트웨어 프로젝트 관리와 최적화 기법에 대한 내용도 공유합니다.

이 블로그가 단순히 기록용 블로그가 아닌, 다른 사람들에게도 도움이 되고, 영감을 주는 공간이 되기를 바라는 마음으로 글을 작성해보려 한다.
특히나 내가 가진 경험과 지식을 공유함으로써, 누군가가 하나의 일을 더 효율적으로 수행할 수 있는 통찰을 제공하고 싶다.

아자아자 화이팅 ☄️
