---
title: 굿봇, 악성봇이란?
author: Leesh
categories: [CDN, Security]
tags: [CDN, 컨텐츠 전송 네트워크, CDN 캐시, WAAP, Cloud, Security, Bot, GoodBot, BadBot]
date: '2024-08-23 13:19:00 +0900'
mermaid: true
---

## 봇(bot)이란?

---
자동화된 작업을 수행하는 프로그램을 의미합니다.<br>
이러한 프로그램은 정해진 작업을 온라인 환경에서 반복적으로 수행할 수 있으며, 주로 웹 서비스와 애플리케이션에서 사용됩니다. 
검색을 위해 콘텐츠를 색인화하는 검색 엔진 봇과 사용자를 돕는 고객 서비스 봇과 같은 유용한 봇이 있습니다. 
이와 반대로, 악의적인 의도로 수행되는 악성 봇도 존재합니다.

## 봇의 종류

---
### 굿봇의 종류와 동작
**검색 엔진 봇(SEO)**:<br>
웹 크롤러는 인터넷을 탐색하며 웹 페이지의 콘텐츠를 수집하고 색인화하여 검색 엔진 데이터베이스를 구축합니다.<br>
구글의 **구글봇**이 대표적인 예이며, 사용자에게 풍부한 검색 결과를 제공하기 위해 웹 페이지를 크롤링합니다.

**고객 서비스 봇(챗봇)**:<br>
챗봇은 사용자와 대화형 인터페이스를 통해 상호작용하며, 질문에 답하거나 예약 등과 같은 특정 작업을 수행합니다.

### 악성 봇의 종류와 동작
웹 사이트의 서비스 의도 및 사이트의 robots.txt 규칙을 위반하는 자동화된 봇의 활동은 모두 악의적인 것으로 간주될 수 있습니다. 
콘텐츠 도용, 계정 탈취와 같은 범죄를 시도하는 봇도 악의적인 봇으로 분류되며, 
과도한 봇 트래픽을 유발시키고 서버의 자원을 과도하게 점유하여 웹 사이트를 이용하려는 사용자의 서비스를 지연시키거나 중지시키려는 의도를 가진 경우에는 DDoS 공격으로 볼 수 있습니다.

**자격 증명 스터핑 (Credential Stuffing)**:
   - 이미 유출된 사용자 계정 정보를 사용하여 여러 웹사이트에 무차별로 로그인 시도를 하는 행위
   - **무작위 대입 암호 크래킹 (Bruteforce Attack)** 도 유사한 행위로 아래의 대응책으로 효과적으로 대응 가능
   - 주요 대응책: MFA (Multi-Factor Authentication), Device Fingerprinting, JavaScript Challenges, Captcha, Rate Limiting

**콘텐츠 스크래핑**:
   - 웹사이트의 데이터를 무단으로 수집하여 경쟁 목적으로 사용하거나 콘텐츠를 도용하는 행위
     - 경쟁사의 제품 가격을 자동으로 수집하여, 가격 비교 사이트에 노출되는 순위를 더 유리하게 조작하는 데 사용
     - 웹 페이지 HTML, CSS, JS, 이미지 등을 스크래핑하여 사용자를 속이기 위한 피싱 웹사이트를 만드는 데 사용
   - 주요 대응책: Rate Limiting, JavaScript Challenges, Automated Tool Detection
   - 정책적 대응책:
     - Referer 헤더를 참고하여 **유효한 사이트**의 요청만 허용
     - 정기적으로 서버 로그를 분석하여 비정상적인 패턴을 감지하고 해당 IP 또는 Referer 차단

**DDoS 공격**:
   - 다수의 봇이 동시에 특정 서버나 네트워크를 공격하여 서비스 거부를 일으키는 행위
     - 경쟁사의 웹사이트나 애플리케이션을 공격하여 정상적인 사용자들을 접속하지 못하게 하여, 사용자들을 공격자의 사이트로 이동하도록 유도
   - 주요 대응책: DDoS 솔루션

**허위 계정 생성**:
   - 봇을 사용하여 계정 생성 프로세스를 자동화하고, 허위 계정을 통해 인센티브 및 할인 프로그램을 남용하는 행위
   - 트위터와 같은 소셜 서비스의 경우, 팔로워 수가 많은 계정은 영향력이 큽니다. 가짜 계정을 활용하여 팔로워 수를 조작함으로써 거짓된 영향력을 행사할 수 있습니다.
     - 리뷰 조작 - 봇을 이용하여 허위 계정을 생성하고, 특정 제품에 대한 긍정적인 리뷰를 대량으로 작성하여 소비자를 오도
     - 투표 조작 - 여론조사나 온라인 투표에서 봇을 사용하여 허위 계정을 통해 특정 후보나 의견을 지지하는 투표를 대량으로 제출하여 결과를 왜곡
     - 인센티브 남용 - 온라인 플랫폼에서 신규 가입자에게 제공하는 인센티브를 봇을 통해 다수의 허위 계정을 생성하여 대량으로 취득
   - 주요 대응책: Captcha, Client Behavior Detection (Work Flow), Rate Limiting, JavaScript Challenges

**재고 고갈 (사재기) 공격**:
   - 자동화된 봇을 사용하여 온라인 상품이나 서비스를 판매하는 순간 대량으로 구매
     - 콘서트 티켓, 한정판 제품과 같이 재고가 제한적이고 가치가 높은 제품을 즉시 체크아웃 절차를 완료하여 재고를 대량으로 획득
     - 이 재고들은 보통 상당히 부풀려진 가격으로 ***2차 시장에 재판매되어*** 정당한 일반 소비자의 좌절(피해)로 이어짐
   - 주요 대응책: Captcha, Client Behavior Detection (Work Flow)

**스팸 콘텐츠**:
   - 블로그, 포럼, 댓글 섹션 등에 자동으로 스팸 메시지나 불법 광고를 게시하는 행위
   - 주요 대응책: Captcha, Client Behavior Detection (Work Flow)

## 악성봇이 끼치는 영향

---
악성 크롤링으로 인해 인프라와 클라우드 비용이 증가합니다.<br>
또한, 마케팅 전략의 일환으로 준비된 프로모션이나 한정판 제품을 정당한 소비자가 아닌 봇 공격자가 사재기함으로써 피해가 발생합니다.<br>
이를 방어하기 위해 WAF와 서버 등의 운영자가 로그 분석, 차단 규칙 설정 등의 수동적인 프로세스를 통해 조치해야 합니다.<br>
그러나 조치 후에도 공격자는 패턴을 다르게 수정하여 다시 공격하기 때문에 운영 담당자들의 피로도(인건비용)가 상승합니다.

## 결론

---
악성 봇의 활동은 웹사이트와 온라인 서비스를 운영하는 데 있어 상당한 위협이 될 수 있습니다.<br>
악성 크롤링으로 인해 인프라와 클라우드 비용이 증가하며, 정당한 소비자들이 누려야 할 한정판 제품과 프로모션 등이 악의적인 봇에 의해 사재기 당할 수 있습니다.<br>
이러한 결과로 기업의 매출 손실과 브랜드 신뢰도 저하가 발생할 수 있습니다.<br>

기본적인 보안 조치로는 로그 분석, MFA, IP 차단, Rate Limiting, CAPTCHA, User-Agent 검증, Referrer 검증 등이 있습니다.<br>
하지만 이는 수동적인 대응에 그칠 수 있으며, **_패턴을 변경하면서 지속적으로 공격하는 봇을 완벽하게 차단하기 어려울 수 있습니다._** 
이러한 상황에서 **_운영 담당자들은 끊임없이 방어 전략을 수정해야 하며, 이로 인해 피로도와 인건비용이 증가하는 문제도 발생합니다._**<br>

이 때문에 전문 보안 업체의 솔루션을 도입하는 것을 고려하는 것이 좋습니다.<br>
CDNetworks, Cloudflare, Akamai, Imperva, Radware 같은 업체들은 실시간 모니터링, 고급 분석 기능을 제공하여 악성 봇의 위협으로부터 보다 효과적으로 웹사이트를 보호할 수 있습니다.<br>
이러한 솔루션은 다양한 봇 탐지 기법과 머신러닝을 활용하여 다양하게 변경되는 공격 패턴을 Smart하게 봇을 식별하고 차단할 수 있습니다.<br>
안정성을 유지하기 위해서는 기본적인 보안 조치와 함께 전문 봇관리 솔루션을 통합적으로 운용하는 것이 가장 효과적입니다.<br>
이를 통해 인프라 비용을 줄이고 운영 효율성을 극대화할 수 있습니다.<br>

## 봇 관리 솔루션 업체

---
### 봇관리 솔무션
* CDNetworks :: Bot Shield :: CloudSecurity 2.0
* Cloudflare :: Bot Management
* Akamai :: Bot Manager
* Imperva :: Advanced Bot Protection
* Radware :: Bot Manager

**봇관리 솔루션 기능 및 차별점** :
- **글로벌 인프라**: CDNetworks, Cloudflare, Akamai의 경우, 글로벌 CDN 인프라를 기반으로 봇 트래픽을 효율적으로 관리
- **통합 보안 서비스**: CDNetworks, Cloudflare, Akamai의 경우, 다른 서비스(CDN, DDoS, WAF, API 등)와 통합하여 종합적인 웹 보안을 제공
- **다양한 보호 방법**: HTTP Cookie 검증, IP 평판, 자바스크립트 챌린지 등 다양한 봇 탐지 및 차단 방법을 제공
- **실시간 모니터링**: 실시간 트래픽 모니터링을 통해 이상 활동을 빠르게 감지하고 대응
- **위협 인텔리전스**: 수많은 웹사이트로부터 수집한 데이터로 최신 위협 정보를 반영하여 봇을 식별
- **적응형 봇 탐지**: 머신러닝 알고리즘을 사용하여 트래픽 패턴을 분석하고, 적응형으로 봇을 탐지
- **사용자 행위 기반 탐지**: 실시간 데이터 분석을 통해 봇 활동을 모니터링하고, 사용자 행동을 기반으로 봇과 사람을 구분
- **머신러닝**: 머신러닝 모델을 통해 지속적인 학습과 개선을 통해 정확한 봇 탐지를 제공
