---
title: CDN 에 대한 이해
author: Leesh
categories: [CDN]
tags: [CDN, 컨텐츠 전송 네트워크, 미디어/웹 캐시, WAAP, Cloud]
date: '2024-06-18 17:35:00 +0900'
---
## CDN이란

---
CDN은 전 세계에 분산된 CDN 서버를 통해 사용자에게 콘텐츠를 빠르게 제공하는 서비스입니다.<br>
웹 페이지의 텍스트, 이미지 및 비디오와 같은 콘텐츠를 CDN 서버에 캐시되어 사용자 컨텐츠 요청 시 인접한 CDN 서버에서 더 빠른 응답 및 전송을 가능하게 합니다.<br>
이를 통해 웹 사이트 로딩 시간을 단축시키고 사용자 환경을 개선시킵니다.

## CDN 동작 원리

---
1. **분산된 서버 네트워크**: CDN은 지리적으로 분산된 여러 서버를 통해 콘텐츠를 제공하며, 이를 통해 사용자가 요청하는 콘텐츠를 가장 가까운 서버에서 전달받을 수 있습니다.
   
2. **콘텐츠 캐싱**: CDN은 원본 서버의 콘텐츠를 전 세계 여러 엣지 서버에 캐싱합니다. 이 캐싱된 콘텐츠는 사용자가 요청 시 가장 가까운 엣지 서버에서 제공됩니다.

3. **사용자 요청 라우팅(GSLB)**: 사용자가 콘텐츠를 요청하면, CDN은 사용자의 위치를 기반으로 최적의 엣지 서버를 선택하여 콘텐츠를 제공합니다. 이로 인해 지연 시간이 크게 줄어듭니다.

4. **콘텐츠 갱신**: 원본 서버의 콘텐츠가 업데이트되면, CDN은 캐시된 해당 콘텐츠를 갱신하여 최신 정보를 제공할 수 있도록 합니다.

> 콘텐츠 갱신의 경우, 직접 Cache Purge를 수행하여 즉각 갱신할 수 있고, \
> Cache TTL 시간을 설정하여 해당 시간까지는 유효하고, 시간 만료 시 자연스럽게 갱신되도록 정책을 가질 수 있습니다.

## CDN 사용 이유

---
1. **성능 향상**: 콘텐츠를 사용자와 가까운 서버에서 제공하므로 로딩 시간을 단축시켜 성능을 향상시킵니다.
2. **트래픽 부하 분산**: CDN은 트래픽을 여러 엣지 서버로 분산시키고 캐시하여, 원본 서버의 부하를 줄여줍니다.
3. **안정성 향상**: 분산된 서버 네트워크를 통해 중단 없는 서비스 제공.
4. **확장성**: CDN은 전 세계 여러 서버를 통해 큰 트래픽도 쉽게 처리할 수 있는 확장성을 제공합니다.
5. **보안 강화**: CDN은 기본적인 수준의 L3/L4 DDoS 공격 방어가 가능하며, 또, 원본서버보다 앞 레벨에 위치하여 원본서버가 노출되지 않습니다.

> 당연히 높은 수준의 공격을 방어하려면, DDoS 방어, Bot Shield, WAF 와 같은 별도의 클라우드 보안 상품을 이용해야 합니다.

## CDN 사용 시, 컨텐츠 종류와 이점

---
**정적 콘텐츠 (웹)**:

**작은 크기의 콘텐츠와 요청 수가 많은 콘텐츠 유형**으로, 이미지 파일, CSS/JS 파일 등이 해당됩니다.<br>
CDN은 이러한 정적 파일들을 엣지 서버에 캐싱하여 사용자에게 더 빠르게 제공합니다.<br>
이는 웹 페이지 로딩 시간을 단축시키고 사용자 환경을 개선시킵니다. 또한, 엣지 서버에 분산 캐시되어 원본 서버의 부하를 줄입니다.

**정적 콘텐츠 (동영상)**:

**큰 크기의 콘텐츠로 높은 트래픽 처리량이 필요한 유형**으로, 전 세계 엣지 서버에 동영상 파일을 분산 캐시하여 **대규모 트래픽**을 효율적으로 처리할 수 있습니다.
이를 통해 사용자는 언제 어디서나 고품질의 동영상을 빠르게 시청할 수 있습니다.

**동적 콘텐츠 (웹 어플리케이션)**:

동적 콘텐츠는 **사용자의 요청에 따라 실시간으로 생성되거나 변하는 데이터**를 말합니다.<br>
웹 어플리케이션(JAVA, PHP, ASP, ..), API 등이 있습니다.<br>
그렇기 때문에, 동적 웹 콘텐츠는 사용자 요청이 있을 때마다 전송되는 콘텐츠가 변경되기 때문에 캐싱하지 않습니다.<br>
동적 가속은 이러한 실시간 동적 웹 콘텐츠 요청에 대한 서버 응답 시간을 효율적인 경로로 처리 및 가속하여 단축시키는 기술입니다.<br>

## CDN 활용사례

---
1. **대규모 콘텐츠 제공 플랫폼**: YouTube, Netflix, TVING과 같은 동영상 스트리밍 서비스는 CDN을 활용하여 글로벌 사용자에게 고품질의 동영상을 빠르고 안정적으로 제공합니다.

2. **온라인 쇼핑 사이트**: 아마존, 이베이, 지마켓, 쿠팡 등의 전자상거래 사이트는 CDN을 통해 상품 이미지와 데이터를 빠르게 제공하여 사용자 경험을 향상시킵니다.

3. **뉴스 사이트**: BBC, 뉴욕타임스와 같은 뉴스 사이트는 CDN을 통해 최신 뉴스를 빠르게 전 세계 사용자에게 전달합니다.

4. **게임 회사**: 엔씨소프트, 넥슨, 블리자드, 라이엇 게임즈 등은 CDN을 이용해 게임 클라이언트 다운로드, 패치 업데이트, 게임 내 콘텐츠 제공을 빠르고 안정적으로 처리합니다.


## CDN 제공 업체

---
- **CDNetworks** - 글로벌 CDN 서비스 시장에서 활발히 활동하는 업체로, **특히 아시아, 중국 로컬, 러시아 지역에서의 CDN 서비스 제공**에 강점을 가지고 있습니다. 웹/미디어 성능 최적화와 DDoS 공격 방어와 Bot, WAF 보안 서비스도 제공합니다.
- **Cloudflare** - **보안과 성능 개선을 중점**으로 하는 CDN 서비스를 제공하며, **사용하기 쉬운 인터페이스와 다양한 가격 정책**으로 많은 사용자에게 인기가 있습니다.
- **Akamai Technologies** - CDN 시장에서 가장 크고 오래된 업체 중 하나입니다. 전 세계에 서버를 두고 글로벌 CDN을 제공하고 있으며, 다양한 산업 분야에 걸쳐 서비스를 제공합니다.
- **Amazon CloudFront** - AWS 서비스의 일환으로 제공되는 CDN 서비스로, AWS 서비스와의 긴밀한 연동이 장점입니다. 전 세계적으로 분산된 데이터 센터를 활용해 빠른 콘텐츠 전송을 지원합니다.
- **Microsoft Azure CDN** - Microsoft Azure 플랫폼의 일부로, 다양한 Azure 서비스와 쉽게 통합되며 개발자에게 다양한 기능을 제공합니다.
- **Google Cloud CDN** - Google의 글로벌 인프라를 기반으로 한 CDN 서비스로, GCP(Google Cloud Platform) 서비스와 쉬운 연동이 장점입니다. 특징으로 **AnyCast IP**를 기본으로 제공합니다.

> 전통적인 CDN 서비스 제공업체로는 CDNetworks, Cloudflare, Akamai가 있습니다.\
> AWS, Microsoft Azure, Google Cloud는 클라우드 서비스와 함께 자체 CDN 서비스를 제공하지만, 고객은 원한다면 다른 CDN 사업자를 사용할 수도 있습니다.\
> 다만, 다른 CDN 사업자를 사용할 경우, 클라우드 서비스 제공업체가 제공하는 네이티브 통합 및 관리 도구를 충분히 활용하지 못할 수 있습니다.\
> 비용과 서비스 형태를 잘 따져보고, 어떤 형태로 서비스할 지 결정하는 것이 좋습니다.

## 결론

---
CDN은 전 세계적으로 사용자에게 빠르고 안정적인 콘텐츠를 제공하는 핵심 기술입니다.<br>
CDN을 통해 웹사이트와 애플리케이션의 로딩 시간을 단축하고, 트래픽 부하를 분산시키며, 보안을 강화할 수 있습니다.<br>
이러한 이점들 덕분에 많은 기업들이 CDN을 활용하여 글로벌 서비스를 제공하고 있으며, 이는 웹사이트 및 애플리케이션 운영에 필수적인 기술입니다.

## 앞으로의 CDN 서비스 방향

---
지금의 CDN 사업자들은 클라우드 보안 서비스, WAAP(Web Application and API Protection) 분야로 진출하고 있습니다.<br>
CDN 사업자들은 이미 전 세계에 분산된 서버 네트워크를 가지고 있어, 트래픽을 효율적으로 관리하고 최적화하는 데 강점을 가지고 있습니다.<br>
이러한 인프라를 기반으로 보안 기능을 추가하면, 보다 빠르고 효율적인 보안 서비스를 제공할 수 있게 됩니다.

CDN 사업자의 클라우드 보안 서비스 이점입니다.
* **통합 솔루션 제공**:<br>
고객들은 하나의 통합된 플랫폼에서 CDN과 보안 서비스를 동시에 이용할 수 있게 되어, 관리와 운영의 편의성이 크게 향상됩니다.<br>
DDoS 방어, WAF, Bot Shield, API 보호 등 다양한 보안 기능을 통합하여 제공하면, 고객은 보다 종합적이고 신뢰할 수 있는 보호를 받을 수 있습니다.<br>
이는 고객의 유지 비용 절감과 운영 효율성을 높이는 데 도움이 됩니다.<br>
* **기술적 우수성**:<br>
CDN 사업자들은 이미 고성능 네트워크와 데이터 전송 최적화 기술을 보유하고 있어, 이를 보안 서비스와 결합하면 성능 저하 없이 높은 수준의 보안을 제공할 수 있습니다.

## Reference

---
* [CDNetworks Docs](https://www.cdnetworks.com/ko/what-is-a-cdn/)
* [AWS CDN Docs](https://aws.amazon.com/ko/what-is/cdn/)
