---
title: LP보고 - 월 보고 (lc0001)
author: dkdk.kr
date: 2024-11-29 13:00:00 +0800
categories:
  - LP 보고
  - 정기 보고
  - 월 보고
tags:
  - LP보고
render_with_liquid: true
mermaid: true
---
LP보고 월 보고에서는 LP별 월 보고 대상을 생성 및 확정 후 전송하는 방법을 설명합니다. 

## 설명

### 월 보고 화면 진입 및 보고 LP 선택
VC Works의 월 보고는 여러 LP에 대하여 전자 보고를 전송할 수 있습니다.
- 2024년 12월 2일 기준 보고 가능한 LP는 아래와 같습니다.
	- 한국벤처투자 
월 보고를 전송할 LP를 선택하는 방법은 다음과 같습니다. 
1. VC Works 에서 **LP 보고 > 월 보고** 메뉴를 차례대로 클릭해주세요. 
2. LP 선택 드롭다운 메뉴(기본값: 한국벤처투자(KVIC))를 클릭해주세요.
	- 보고 가능한 LP 목록이 출력됩니다.
3. 변경을 원하는 LP를 선택 후 클릭해주세요.
	- 선택된 LP의 보고 대상인 재원이 아래 목록에 출력됩니다.

### 보고 데이터 생성
보고 데이터 생성은 해당 보고 연월에 LP 보고를 위해 추가 내용 또는 첨부파일을 업로드해야하는 보고 대상으로 생성하는 기능입니다.
- 2024년 12월 2일 기준 보고 데이터 생성이 적용되는 보고는 아래와 같습니다.
	- (VICS) 투자 기업 부가 정보
	- (VICS) 운용기관 연혁 관리 (운용기관 정보 보고)
	- (VICS) 운용기관 자본금 변동 현황 (운용기관 정보 보고)

월 보고 데이터를 생성하는 방법은 아래와 같습니다.
1. 보고 데이터를 생성하고자 하는 재원과 보고명을 선택해주세요.
	- 모든 재원 및 보고를 일괄로 선택하고자 하는 경우
		- 재원 유형 열 제목 옆 체크박스를 클릭하면 모든 재원 및 보고가 선택됩니다.
	- 일부 재원과 보고만 선택하고자 하는 경우
		- 재원 별 재원 유형에 표시된 삼각형 아이콘을 클릭해주세요.
			- 재원별 보고 목록이 출력됩니다.
		- 필요한 재원별 보고들의 체크박스를 클릭해주세요.
2. 필요한 재원별 보고를 선택 후 **[보고 데이터 생성]** 을 클릭해주세요.
3. 출력되는 대화 상자에서 **[보고생성]** 버튼을 클릭해주세요.
4. **LP 보고 >정기 보고 수정**의 각 메뉴에서 생성된 데이터를 확인할 수 있습니다.
5. 정기 보고 수정 메뉴의 각 화면으로 이동해주세요.
6. 새로 생성된 데이터에서 보고에 필요한 추가 내용을 입력 또는 확인 후 저장해주세요. 

### 보고 데이터 확정 / 취소
보고 데이터 확정은 해당 보고 연월에 LP 보고를 보낼 내용을 생성 및 확정하여 보고 전송에 적합한 상태인지 검증하는 기능입니다.

#### 월 보고 데이터를 확정
1. 보고 데이터를 확정하고자 하는 재원과 보고명을 선택해주세요.
	- 재원 및 보고를 선택하는 방법은 위 '보고 데이터 생성' 가이드의 1번 항목을 참고해주세요.
2. 필요한 재원별 보고를 선택 후 **[보고 데이터 확정]** 을 클릭해주세요.
3. 출력되는 대화 상자에서 **[데이터 확정]** 을 클릭해주세요.
4. 체크박스를 선택한 행의 확정 여부 상태값이 변경됩니다.
	- 확정 여부 상태 값이 `보고 대상 없음`인 경우
		- 해당 보고 연월에 보고할 사항이 없는 경우에 출력됩니다.
	- 확정 여부 상태 값이 `확정 실패`인 경우
		- 필수 보고 내용이 누락되었거나 유효하지 않은 보고 내용이 있는 경우에 출력됩니다.
		- **확정 실패** 값을 클릭하면 **확정 실패 내역 상세** 창이 출력됩니다.
		- 행 별 **전송 전 검증 오류 내용**에서 확정 실패 사유를 확인할 수 있습니다.
		- 행 별 **화면명**을 클릭하면 내용을 수정할 수 있는 화면이 새 창으로 출력됩니다.
	- 확정 여부 상태 값이 `확정`인 경우
		- 보고 대상 내용이 이상 없이 모두 정상인 경우에 출력됩니다.
		- 확정 상세 내역은 제공하지 않습니다.

#### 월 보고 데이터 확정 취소
1. 보고 데이터를 확정하고자 하는 재원과 보고명을 선택해주세요.
	- 재원 및 보고를 선택하는 방법은 위 '보고 데이터 생성' 가이드의 1번 항목을 참고해주세요.
2. 필요한 재원별 보고를 선택 후 **[확정 취소]** 를 클릭해주세요.
3. 출력되는 대화 상자에서 **[확정 취소]** 를 클릭해주세요.
4. 체크박스를 선택한 행의 확정 여부 상태 값이 빈 값으로 변경됩니다.

### 보고 전송
보고 전송은 확정이 완료된 보고 항목에 대하여 LP별 시스템에 보고 내용을 전송하는 기능입니다.

월 보고 전송 방법은 아래와 같습니다.
1. 보고 데이터를 전송하고자 하는 재원과 보고명을 선택해주세요.
	- 재원 및 보고를 선택하는 방법은 위 '보고 데이터 생성' 가이드의 1번 항목을 참고해주세요.
2. 필요한 재원별 보고를 선택 후 **[보고 전송]** 을 클릭해주세요.
	- 보고 전송은 확정 여부가 '확정'인 보고만 보고를 전송할 수 있습니다.
	- 출력되는 대화 상자에서 **[전송]** 을 클릭해주세요.
	- 체크박스를 선택한 행의 전송 상태 값이 변경됩니다.
		- 전송 상태 값이 `요청중`인 경우
			- 전송 요청이 완료되었으며 LP의 응답을 기다리는 상태입니다.
		- 전송 상태 값이 `성공`인 경우
			- LP가 검증을 완료하였다는 응답을 수신하여 전송이 성공한 상태입니다.
		- 전송 상태 값이 `실패`인 경우
			- LP가 검증을 완료하지 못하였다는 응답을 수신하여 전송이 실패한 상태입니다.
			- **실패** 값을 클릭하면 **전송 실패 내역 상세** 창이 출력됩니다.
			- 행 별 **오류 내용**에서 LP측의 전송 실패 사유를 확인할 수 있습니다.
			- 행 별 **화면명**을 클릭하면 내용을 수정할 수 있는 화면이 새 창으로 출력됩니다.

## 자주 묻는 질문

> 보고 연월을 수정하고 싶습니다.
{: .prompt-tip }

- 보고 연월은 직접 수정할 수 없으며, 현재 일자가 속한 달의 한 달 전 값으로 고정됩니다.
- 보고연월 이전 데이터를 수정하여 보고하고자 하는 경우, 각 보고 행의 **보고 데이터 시작일**을 클릭하여 원하는 날짜로 수정할 수 있습니다.

> 보고 데이터 확정 후 보고에 영향이 가는 내용을 수정한 경우 내용이 반영되는지 알고 싶습니다.
{: .prompt-tip }

- 보고 데이터 확정 후 VC Works 내 LP보고에 영향이 가는 내용을 수정한 경우 수정한 내용은 반영되지 않습니다.
- 기존에 확정된 보고를 확정 취소한 후 다시 보고 데이터 확정을 해주세요.

> (VICS 보고) 주요 전송 실패 유형 중 선행 보고를 요구하는 사항은 아래와 같습니다.
{: .prompt-tip }
 
- [조합ID] 데이터를 정확히 입력해 주십시오. 
	- VICS 시스템의 조합 ID가 잘못 설정되어 있습니다. 똑똑에 문의해주세요.
- [투자기업ID] 는 필수입력항목입니다. 
	- **투자기업신청** 보고를 통해 보고하고자 하는 회사를 먼저 VICS에 보고해주세요.
- [투자계약번호] 는(은) 필수입력항목입니다. 
	- **투자유형** 보고를 통해 보고하고자 하는 투자계약건을 먼저 VICS에 보고해주세요.
- [심사인력ID] 는 필수입력항목입니다. 
	- **운용기관인력정보** 보고를 통해 보고하고자 하는 임직원정보를 먼저 VICS에 보고해주세요.

> (VICS 보고) 각 보고 유형 별로 VC Works의 어느 데이터가 확정 대상에 포함되는지 알고 싶습니다.
{: .prompt-tip }

- 운용기관월보고: LP 보고 > 운용기관정보보고([lp0531]({% post_url 2024-11-29-lp0531 %}))
- 운용기관 연혁관리: LP 보고 > 운용기관정보보고([lp0531]({% post_url 2024-11-29-lp0531 %}))
- 운용기관자본금변동관리: LP 보고 > 운용기관정보보고([lp0531]({% post_url 2024-11-29-lp0531 %}))
- 경영지배목적투자관리: LP 보고 > 운용기관정보보고([lp0531]({% post_url 2024-11-29-lp0531 %}))
- 투자기업BSPL: 포트폴리오 > 재무제표(lc0007)
- 투자유형: 포트폴리오 > 포트폴리오 정보 > 투자 현황 탭(pm0102)
- 투자거래: 투자/회수 > 거래 원장 관리([pm0001]({% post_url 2024-07-15-pm0001 %}))
- ERP조합보고현황
	- 투자/회수 총액: 조합 > 투자 현황(fd0004)
	- 계좌 잔액: 회계/재무 > 계좌 잔액 조회(fm0020)
	- 상장주 잔액: LP 보고 > 상장 주식 거래([lp0270]({% post_url 2024-11-29-lp0270 %}))
- 가결산관리: 회계/재무 > 재무 상태표(fm0018)
- 계좌거래: 회계/재무 > 계좌 잔액 조회(fm0020)
- 투자기업부가정보: LP 보고 > 투자 기업 부가 정보([lp0310]({% post_url 2024-11-29-lp0310 %}))
- 상장주거래: LP 보고 > 상장 주식 거래([lp0270]({% post_url 2024-11-29-lp0270 %}))
- 조합월보고: 해당 화면 없음