---
title: 튜토리얼
date: 2024-12-31
categories: [Language]
tags: [c언어, java, cpp, python, 인터프리터, 컴파일]
---

본격적인 이야기에 들어가기 전에 언어의 발전 과정을 간단히 알아보려고 한다.
프로그래머가 많이 활용하는 **C언어**부터 시작하자.
>개인적으로 **C언어**를 알지 못하고는 다른 언어의 기본적인 이해는 불가하다고 생각한다. <br><br>
특히, **인터프리터 언어**는 포인터 개념의 집합체이기에 더욱 그렇다.<br><br>
("**C언어**를 제외하고는 직접적으로 메모리에 접근하지 않기에 포인터가 아니지 않나?" 라는 반박이 생길 수도 있겠다.) <br><br>하지만 컴퓨터에서 일어나는 모든 과정은 **메모리에 일정 공간을 차지**하고 그 **메모리 주소를 찾아가는 일련의 과정**이기에 필자는 해당 과정을 모두 **포인터**의 개념이 적용된 것으로 본다.

## 컴파일 언어

### C/CPP

C와 CPP를 묶는 이유는 두 언어는 동일한 언어이기 때문이다. **CPP**는 간단히 말해 **C**언어의 확장판이다.
>마치 메이플스토리1이라는 게임이 메이플스토리2라는 게임으로 업데이트된 것과 동일한 개념이라고 이해하면 좋다.

그렇다면 어떤 **cpp**에 추가된 기능은 무엇일까? **클래스(class)**이다.
> 구조체와 클래스 간의 개념적인 차이는 **private**과 **public**이라는 접근 제어이다. 이를 바탕으로 **Method**와 **Function**이 구분된다.

두 언어에서 가장 중요한 개념은 **포인터(pointer)**이다.
>컴퓨터 언어를 활용한다는 것은 결국 **메모리**를 다루는 일이다. 메모리를 다루기 위해서는 당연하게도 해당 **메모리의 주소**를 알아야 수행하고자 하는 일을 할 수 있을 것이다. 그리고 활용하고자 하는 메모리의 주소를 가리키는 것이 **포인터**라는 개념이다. 즉, **변수**를 선언하고 그것을 활용하는 것, **인스턴스(instance)**를 생성하고 해당 인스턴스를 활용하는 것 모두 **포인터**라는 개념 하에 동작한다. 자판기에서 콜라를 뽑아서 가져오라고 해놓고 자판기가 어디있는지 알려주지 않으면 어떻게 콜라를 가져오겠는가..

### Java
**C/CPP**는 포인터를 통해 빠른 동작을 가진 강력한 언어가 되었지만 그만큼 위험성이 높은 언어가 되기도 했다. 해당 위험성을 줄이기 위해 등장한 언어가 **JAVA**이다.<br><br>
**JAVA**는 **JVM(Java Virtual Machine)** 특히, **GC(Garbage Collector)**을 통해 이런 위험을 관리했다.

>C에서 사용자가 직접 할당한 메모리**(malloc)**는 반드시 **해제(free)**해줘야 한다. 만약 이를 해제하지 않는다면 **메모리 누수**가 발생한다. **GC**는 이를 해결하기 위해 사용하지 않는 메모리를 자동적으로 해제시켜주는 아주 편리한 기능이다. 이는 JAVA 이후의 대부분의 언어에서 활용된다.

## 인터프리터 언어
우선 **"인터프리터 언어"**의 **interpreter**란 통역을 의미한다. 통역은 번역과는 다르게 외국어를 듣는 **즉시** 한글로 바꿔주게 된다. 같은 의미로 인터프리터 언어는 코드 한 줄을 차례차례 통역하는 것이다. **빌드**의 과정을 거쳐 기계어로 번역하는 컴파일 언어와는 다르게 인터프리터 언어를 빌드의 과정을 거치치 않는다.
>따라서 인터프리터 언어에서 에러가 발생되면 런타임에러가 터지게 된다.

추가로 인터프리터 언어에서 변수를 선언하게 되면 해당 데이터를 담을 메모리가 할당되고 해당 메모리 내의 값을 참조하는 방식으로 **(이것은 포인터의 개념이 적용된 것이다.)** 동작한다.

> python에서 아래의 코드를 실행해보자.
```python
a = 10
b = 10
# a와 b의 메모리 주소 출력
print(f'a의 메모리 주소: {id(a)}')
print(f'b의 메모리 주소: {id(b)}') # 두 메모리 주소는 동일
# 자료형 출력
print(f'a의 자료형: {type(a)}') # <class 'int'> 
```
C에서 아래의 코드를 실행해보자.
```c
#include <stdio.h>
int main() {
    int a = 10;
    int b = 10;
    // a와 b의 주소 출력
    printf("a의 주소: %p\n", (void*)&a);
    printf("b의 주소: %p\n", (void*)&b); //두 메모리 주소를 다르다.
    //종료
    return 0;
}
```
python은 값은 **동일한 메모리를 참조**하기에 동일한 값이 출력되는 것을 알 수 있으며 C언어는 **변수 별로 다른 메모리를 할당**하기에 다른 값을 출력하는 것을 볼 수 있다. 추가적으로 **<class 'int'>**에서 class는 객체를 참조하기에 **class**가 붙는다.

이후의 인터프리터를 너무나 다양하기에 공부하며 같이 다루겠다.


