---
title: 전산수학I - 0차시
author: nian
date: 2024-08-11 14:11:23 +0900 ////
categories: [수학, 선형대수학]
tags: [전산수학I, 선형대수학]
math: true
---

전산수학I에서 배운 것을 정리하는 포스트입니다.<br>
전산수학I은 학교마다 다르지만 필자의 학교에서는 선형대수학을 가르칩니다.<br>
이 포스트는 2024학년도 1학기 최창열 교수님의 수업을 듣고 재구성한 내용임을 밝힙니다.

목차는 다음과 같습니다.

  0. 전산수학I - 0차시 - 배경지식
  1. 전산수학I - 1차시 - None
  2. 전산수학I - 2차시 - None
  3. 전산수학I - 3차시 - None

전산수학I 글은 
````지난 차시 내용(Recap) - 이번 차시 내용 - 이번 차시 내용 요약(Summary)````
과 같은 구성을 가질 예정입니다.

많은 관심 부탁드리며, 오늘 내용을 시작하겠습니다.
// cf. 제목이 배경지식이긴 하지만, 사실 1차시로 바로 건너뛰어도 됩니다..

미리 말씀드리자면, 내용이 중구난방이고, 새로운 단어가 많습니다.
교과서가 아닌 사전처럼 읽으시길 권하고, 이해가 되지 않는다면 1차시에 recap 부분을 보시는 것을 추천드립니다.
## Recap
___
오늘은 없습니다.

## 배경지식
___
본격적으로 시작하기에 앞서, linear algebra, 우리나라 말로 선형대수학이라는 말에 대해 살펴봅시다.
여기서 linear는 '선형', algebra는 '대수학' 이라는 의미입니다. // 수정필요

### linear
그렇다면 도대체 linear하다는 말이 뭘까요?
linear 하다는 것은 linearity, 즉 선형성을 만족한다는 것이고, 이는 2가지 조건이 필요합니다.
함수를 통해 간단히 살펴보도록 합시다.

#### 1. superposition // 1. 2. 모두 수정필요
임의의 $x_1$, $x_2$에 대해서 $x_1$을 넣으면 $y_1$이 나오고, $x_2$를 넣으면 $y_2$가 나오는 함수 $f$가 있다고 합시다.
이때, $f(x_1+x_2) = y_1+y_2$ 가 성립한다면 함수 $f$는 superposition을 만족한다고 할 수 있습니다.

#### 2. homopeneity


### algebra
이제 algebra라는 말에 대해 알아봅시다.
algebra는 짧게 말해 대수적 구조를 연구하는 학문입니다.
대수적 구조란 집합과 집합에서 정의한 연산들을 일컫습니다.

조금 풀어서 설명하자면, algebra, 즉 대수학은 집합과 집합에서 정의한 연산들인 대수적 구조를 연구하는 학문을 말합니다.

### linear algebra
linear와 algebra라는 말에 대해 알았으니, 이제 linear algebra에 대해 알아봅시다.
linear algebra는 vector space를 다루는 학문입니다. vector와 vector space에 대해서는 1차시에서 다룰 예정입니다.
우선 vector space는 후술할 두 가지 연산에 대해 '닫혀있다'는 것만 기억해주세요.
1. vector addition
2. scalar multiplication

### closed(닫혀있다)
집합 내의 임의의 두 원소를 이용해 __연산한 결과가 그 집합 내의 원소일때__, 그 집합은 그 연산에 의해 __닫혀있다__ 고 합니다.

### 사칙연산이 자유롭다
사칙연산이 자유롭다는 것은 총 11가지의 조건을 만족해야합니다.

||+|*|
|1|closure|"|
|2|identity|"|
|3|inverse|"|
|4|associativity|"|
|5|commutativity|"|
|6|distributivity||

각각의 정의에 대해 알아봅시다.

- closure
  먼저 closure는 어떤 집합 속 원소를 이용해 연산을 하면, 그 결과는 항상 바로 그 집합 속 원소가 되는 경우, 어떤 집합은 어떤 연산에 대해 closure 하다고 할 수 있습니다.

  예를 들어, 실수 집합 $\mathbb{R}$ 은 덧셈에 대해서 항상 닫혀있습니다. 그 이유는, 실수와 실수를 더해도 항상 실수이기 때문입니다.
  다시 말해, 집합 속 임의의 원소 두 개를 꺼내 더해도 두 수를 더해서 나온 수는 항상 실수 집합의 원소이기 때문에, 실수 집합 $\mathbb{R}$ 은 덧셈에 대해서 항상 닫혀있는것이죠.

- identity(항등원)
  identity는 다음과 같은 식으로 정의됩니다.

  $$
  \exists e, \forall a, s.t. a + e =  e + a = a \text{덧셈에 대한 항등원}
  $$

- inverse(역원)
  inverse는 다음과 같은 식으로 정의됩니다.

  $$
  \forall a, \exists b, s.t. a + b = b + a = e \text{b는 a의 덧셈에 대한 역원}
  $$

- associativity(결합법칙)
  associativity는 다음과 같이 정의됩니다.

  $$
  (a + b) + c = a + (b + c)
  $$

- commutativity(교환법칙)
  commutativity는 다음과 같이 정의됩니다.

  $$
  a + b = b + a
  $$

- distributivity(분배법칙)
  distributivity는 다음과 같이 정의됩니다.
  특이하게도 두 연산에 대해 정의된다는 특징이 있다.
  
  $$
  a * (b + c) = a * b + a * c
  $$

덧셈과 곱셈에 대해 위의 5개 특징(closure, identity, inverse, associativity, commutativity)을 각각 만족하고,
덧셈과 곱셈 모두에 대해 distributivity가 성립하면,
사칙연산이 자유롭다고 하고, 이러한 특징을 만족시키는 대수적 구조를 field(체)라고 한다.

### group, Abelian group, field
group, Abelian group, field는 모두 대수적 구조의 일종으로, 왼쪽에서 오른쪽으로 갈 수록 조건이 더 많아진다.

group은 덧셈과 곱셈의 closure, identity, inverse, associativity를 각각 만족하면 되지만,
Abelian group은 commutativity를 추가로 만족해야하고,
field는 추가로 distributivity를 만족해야한다.

### Zp 집합

[이후 추가 작성 예정]