---
title: 수익률 관리 (fd0100)
author: dkdk.kr
date: 2025-04-18 13:55:00 +0800
categories:
  - 조합
tags:
  - 조합
  - 수익률
render_with_liquid: true
mermaid: true
math: true
---
수익률 관리에서는 운용사 전체의 `Multiple`, `Net Multiple`, `Pooled Groos IRR`, `가중 평균 Pooled Gross IRR`, `Net IRR`, `가중평균 Net IRR` 데이터를 확인 할 수 있습니다. 이와 함께 조합별 수익률도 함께 확인할 수 있습니다.

## 검색 조건 

#### 1. 기준일
기준일 선택하면 선택한 기준일까지의 데이터를 바탕으로 계산된 수익률을 확인할 수 있습니다. 이 경우 `미회수 금액`과 `미배분 금액`도 선택한 기준일 시점의 금액으로 수익률이 계산됩니다. 

제안서를 작성할 때 제안서의 기준일 조건에 맞게 기준일을 선택해 해당 시점의 수익률을 조회하실 수 있습니다. 
#### 2. 미회수 자산 처리방법
회수 또는 배분이 완료되지 않은 경우 수익률 계산을 위해 `미회수 금액`과 `미배분 금액`을 처리할 방법을 선택할 수 있습니다. 

- 가치평가 금액
	- 포트폴리오 > 가치 평가(pm0300)에 등록되어 있는 평가 가치를 기준으로 `미회수 금액`이 계산됩니다. 
	- 등록된 가치평가 금액이 없는 경우 자동으로 원금 기준으로 계산됩니다. 
- 원금
	- 평가 가치 금액이 아닌 `미회수 금액`을 그대로 현금으로 사용해 수익률을 계산합니다. 
- 미회수 자산 제외
	- 회수와 배분이 완료된 내역의 수익률만 계산합니다.

> 미배분 금액의 경우 `미회수 금액 + 재무상태표 내 유동자산 + 재무 상태표 내 부채총계`의 금액의 합계로 계산됩니다. 
> 미배분 금액에 사용되는 유동자산과 부채총계는 회계/재무 > 재무 상태표(fm0018)에서 조회되는 금액이 사용됩니다.
{:.prompt-tip:}
#### 3. 조합 상태
조회하고 싶은 조합의 조합 상태를 선택할 수 있습니다. `운용중`, `청산중`, `청산 완료` 상태가 있으며 다중 선택이 가능합니다. 

## 수익률 정보

#### 운용사 수익률
- 운용사 수익률을 검색조건 하단의 카드에서 확인할 수 있습니다.
- 검색 조건에서 선택한 조건에 맞게 계산된 수익률 정보를 확인할 수 있습니다. 
#### 조합별 수익률 
- 운용사 수익률 하단의 표는 운용사의 조합별 수익률 데이터를 보여줍니다.
- 각 조합별 Net Multiple, (Gross Multiple), Net IRR, Gross IRR 수익률을 확인할 수 있습니다.
- 조합별 미회수, 미배분 금액 정보를 확인할 수 있습니다.
- 검색 조건에서 선택한 조건에 맞게 계산된 수익률 정보를 확인할 수 있습니다.
- 각 수익률의 화살표 아이콘을 누르면 해당 수익률의 상세 현금흐름을 확인할 수 있는 `수익률 조회` 화면으로 이동됩니다. 
#### 수익률 상세 정보
- **(Gross) Multiple**
	- `운용사 전체 회수 금액`을 `운용사 전체 투자 금액`으로 나눈 데이터입니다.
	- 투자금 대비 회수금이 몇 배 증가했는지를 나타내는 지표입니다.
- **(Pooled) Gross IRR**
	- 운용사 전체 투자 건의 모든 현금 흐름을 하나의 통합 투자로 간주해 계산한 IRR입니다.
- **가중평균 Gross IRR**
	- 각 투자건의 Gross IRR에 투자금액 비중을 곱해 평균한 수익률입니다.
	-  Gross IRR은 개별 투자 건마다 수익률을 산출하는 데 유용하지만 투자 규모를 반영하고 있지 않아 투자 규모는 작지만 IRR이 높은 투자건이 전체 수익률을 부풀릴 수 있어 이를 보완하기 위해 사용합니다.
- **Net Multiple**
	- 운용사 전체 배분 금액을 운용사 전체 출자 금액으로 나눈 데이터입니다.
	- 조합원이 출자금 대비 얼마의 배분을 받았는지를 확인할 수 있습니다.
- **Net IRR**
	- 출자와 배분 기준으로 계산한 IRR로 조합원의 수익률을 정확하게 평가할 수 있습니다
- **가중평균 Net IRR**
	- 각 조합의 Net IRR에 출자금 비중을 곱해 평균한 수익률입니다. 
	- IRR 왜곡 없이 전체 수익률을 확인할 수 있습니다. 

> VCworks는 계정과목을 사용자가 원하는 방식으로 커스텀해서 사용할 수 있어 올바른 데이터를 조회하기 위해 `회계/재무 > 표준 계정 연결 관리(fm0012)`에서 계정과목에 설정이 필요합니다.
> 재무상태표 표준 재무제표 항목의 유동자산과 부채 총계를 실제 사용하고 있는 계정과목과 연결해주셔야 올바른 값으로 계산될 수 있습니다. 
{: .prompt-warning }




