---
title: Mi-Mo؛ ربات میز متحرک و سخنگویی که با هوش مصنوعی خود توجه همه را جلب می‌کند
date: 2025-02-01
category: [اخبار تکنولوژی]
priority: 0
---



## یک ربات هوشمند که به شما امکان می‌دهد از فناوری AI به شیوه‌ای خلاقانه و مفید استفاده کنید.

Mi-Mo، ربات عمومی قابل تنظیم معرفی شده توسط شرکت Jizai در نمایشگاه CES 2025، یک ترکیب جالب از میز و ربات است که با هدف کمک به گسترش هوش مصنوعی در جامعه طراحی شده است. این ربات که به شکلی شبیه به یک عنکبوت و میز کنار تخت به نظر می‌رسد، می‌تواند به تعامل طبیعی و دوستانه با کاربران بپردازد.

## آیا می‌توان با Mi-Mo صحبت کرد؟
 این ربات به گونه‌ای طراحی شده است که می‌تواند با کاربران به راحتی صحبت کند. به گفته‌ی یوکی ایشیکاوا، مدیرعامل Jizai، Mi-Mo توانایی صحبت کردن به چندین زبان مختلف را دارد و می‌تواند به راحتی با کودکان پنج یا شش ساله وارد گفتگو شود و به سوالات آن‌ها پاسخ دهد.

## مناسب برای توسعه دهندگان نرم افزار
 اگرچه طراحی Mi-Mo ظاهری سرگرم‌کننده برای کودکان دارد، این ربات بیشتر به‌عنوان یک ابزار برای مهندسان نرم‌افزار عرضه شده است. تیم توسعه Jizai هدف خود را این‌گونه توضیح می‌دهد که Mi-Mo یک کیت DevOp است که به مهندسان این امکان را می‌دهد تا نرم‌افزارهای مختلفی را برای ربات توسعه دهند و آن را به‌راحتی سفارشی کنند.

این ربات می‌تواند به‌عنوان یک سیستم سازگار با توسعه نرم‌افزارهایی مانند مدل‌های هوش مصنوعی (از جمله Glamor و Mistral) عمل کند، که برای مهندسان نرم‌افزار این قابلیت را فراهم می‌آورد که به‌راحتی نرم‌افزارهای دلخواه خود را بسازند.

## یادگیری از طریق بازی
 Mi-Mo قادر است از طریق حرکات و نمایش‌های بصری احساسات خود را به نمایش بگذارد و ارتباطاتش را جذاب‌تر کند. این ربات می‌تواند بدون نیاز به دستگاه‌های جانبی مانند گوشی همراه، به‌طور مستقل عمل کند و با کاربران تعامل برقرار کند.

## Mi-Mo در حال حاضر در دسترس نیست
 این ربات در حال حاضر برای فروش موجود نیست، اما علاقه‌مندان می‌توانند با پیوستن به لیست پیش‌ثبت‌نام از اخبار مربوط به عرضه آن مطلع شوند.

## نتیجه‌گیری
 Mi-Mo ترکیبی از فناوری هوش مصنوعی و طراحی نوآورانه است که قادر به ایجاد تجربه‌های جذاب برای کودکان و مفید برای مهندسان نرم‌افزار می‌باشد. این ربات به‌عنوان یک ابزار هوشمند و انعطاف‌پذیر، می‌تواند گام بزرگی در جهت گسترش کاربردهای هوش مصنوعی در جامعه باشد.