---
title: Low Latency Streaming
author: Leesh
categories: [CDN, Media, LLS]
tags: [CDN, Media, LLS, WebRTC, Low Latency Streaming, WHIP, WHEP ]
date: '2025-01-23 13:48:00 +0900'
mermaid: true
---


## 1. 초저지연 스트리밍(Low Latency Streaming)이란 무엇인가?

---
초저지연 스트리밍은 시청자가 방송되는 콘텐츠를 거의 실시간으로 시청할 수 있도록 하는 기술입니다.<br>
기존의 스트리밍 방식(HLS, DASH)은 콘텐츠가 시청자에게 도달하기까지 상당한 지연 시간(약 5-10s)을 발생시킵니다.<br>
이는 실시간 상호 작용이 중요한 온라인 교육, 경매, 미팅 등에는 적합하지 않습니다.<br>
초저지연 스트리밍은 이러한 지연 시간을 최소화하여 시청자가 실제 상황과 거의 동시에 콘텐츠를 시청할 수 있게 하고, 밀리초(ms) 수준의 지연 시간을 목표로 합니다.


## 2. WebRTC란 무엇인가?


---
WebRTC (Web Real-Time Communication)는 웹 브라우저 및 모바일 애플리케이션 간에 플러그인이나 추가적인 소프트웨어 설치 없이 실시간 통신을 가능하게 하는 기술입니다.<br>
오디오, 비디오, 데이터 등 다양한 미디어를 낮은 지연 시간으로 전송할 수 있어 화상 회의, 온라인 게임, 라이브 스트리밍 등의 분야에서 활용되고 있습니다.


**WebRTC의 주요 특징**

*   **매우 낮은 지연 시간:** 실시간 상호 작용에 필수적인 매우 낮은 지연 시간을 제공합니다.
*   **브라우저 기반:** 별도의 프로그램 설치 없이 웹 브라우저만으로 통신이 가능합니다.
*   **다양한 미디어 지원:** 오디오, 비디오, 데이터 등 다양한 미디어 유형을 전송할 수 있습니다.
*   **보안:** DTLS (Datagram Transport Layer Security) 및 SRTP (Secure Real-time Transport Protocol)와 같은 보안 프로토콜을 사용하여 통신 내용을 암호화합니다.

## 3. 왜 WebRTC를 사용해야 하는가?

---
*   **최소한의 지연 시간:** 기존의 스트리밍 프로토콜(RTMP, HLS 등)에 비해 월등히 낮은 지연 시간을 제공
*   **양방향 통신 지원:** 단순한 스트리밍뿐만 아니라 시청자와의 실시간 소통이 가능
*   **웹 표준 기반:** 별도의 플러그인 없이 웹 브라우저에서 바로 작동하므로 사용자 접근성이 뛰어남

## 4. WebRTC 구현의 핵심 기술

---
### 4.1 SDP (Session Description Protocol)

SDP는 WebRTC 장치가 **통신**하는 데 사용하는 **언어** 역할을 하는 텍스트 기반 프로토콜입니다.<br>
WebRTC 연결을 설정하기 전에 장치간에 SDP를 교환하여 서로의 기능(지원하는 코덱, 네트워크 주소, 포트 등)을 협상합니다.

*   **미디어 유형:** 오디오, 비디오 등
*   **코덱:** 사용하는 압축 방식
*   **네트워크 주소 및 포트:** 통신에 사용할 IP 주소 및 포트 번호
*   **기타 설정:** 대역폭, 암호화 방식 등

### 4.2 WHIP (WebRTC HTTP Ingestion Protocol)

WHIP는 WebRTC를 사용하여 미디어를 서버에 전송하기 위한 프로토콜입니다.<br>
HTTP 기반으로 작동하며, 클라이언트(예: 방송 송출자)가 서버에 미디어를 업로드하는 과정을 단순화합니다.<br>
기존의 복잡한 시그널링 과정을 HTTP 요청으로 대체하여 WebRTC 스트림 전송을 간소화합니다.

### 4.3 WHEP (WebRTC HTTP Egress Protocol)

WHEP는 WHIP와 반대로 서버에서 클라이언트로 WebRTC 스트림을 전송하기 위한 프로토콜입니다.<br>
이 또한 HTTP 기반으로 작동하며, 클라이언트(예: 시청자)가 서버로부터 WebRTC 스트림을 수신하는 과정을 간소화합니다.

WHIP/WHEP는 CDN (Content Delivery Network)과 결합하여 전 세계 사용자에게 안정적인 초저지연 스트리밍 서비스를 제공할 수 있습니다.<br>
방송 송출자는 WHIP를 통해 서버에 스트림을 전송하고, 시청자는 WHEP를 통해 CDN으로부터 스트림을 수신할 수 있습니다.
