---
title: نصب غیررسمی One UI 7 روی گلکسی S8 امکان‌پذیر شد  
date: 2025-02-06
category: [اخبار تکنولوژی]
priority: 0
tag: [اخبار]
image:
  path: /assets/img/poster/news/image.png
---

سامسونگ در حال حاضر **نسخه‌ی پایدار One UI 7** را تنها برای **سری گلکسی S25** منتشر کرده است و انتظار می‌رود که این به‌روزرسانی به‌زودی برای سایر مدل‌ها نیز عرضه شود. با این حال، برخی کاربران موفق شده‌اند این رابط کاربری را روی **گلکسی S8**، پرچم‌دار هشت سال پیش سامسونگ، نصب و اجرا کنند.  

## اجرای One UI 7 روی گلکسی S8 با کاستوم رام  

ویدیویی که در **ردیت** منتشر شده، نشان می‌دهد که گلکسی S8 با استفاده از **کاستوم رام** توانسته است **One UI 7** را به‌خوبی اجرا کند. در این ویدیو، ویژگی‌هایی مانند **Now Bar** و **انیمیشن‌های جدید** به نمایش درآمده‌اند.  

## عملکرد قابلیت‌های هوش مصنوعی روی گلکسی S8  

جالب‌تر اینکه برخی از قابلیت‌های هوش مصنوعی **Galaxy AI** و همچنین **Circle to Search** نیز روی این گوشی اجرا شده‌اند. البته باید در نظر داشت که **پشتیبانی نرم‌افزاری گلکسی S8 سال‌ها پیش به پایان رسیده است** و آخرین سری پرچم‌دارانی که به‌طور رسمی **One UI 7** را دریافت می‌کنند، **گلکسی S21** خواهد بود.  

## چالش‌های نصب کاستوم رام بر روی گلکسی S8  

این **کاستوم رام** توسط یک توسعه‌دهنده‌ی مستقل منتشر شده تا کاربران بتوانند گوشی قدیمی خود را به رابط کاربری جدید سامسونگ مجهز کنند. با این حال، این رام با **مشکلاتی مانند از کار افتادن دوربین، راه‌اندازی مجدد تصادفی، مشکلات بیومتریک، ناپایداری وای‌فای و هات‌اسپات** همراه است.  

## توصیه به کاربران علاقه‌مند به کاستوم رام‌ها  

استفاده از **رام‌های غیررسمی** همیشه با **ریسک‌های نرم‌افزاری و امنیتی** همراه است. بنابراین، نصب این کاستوم رام توصیه نمی‌شود و **در صورت تمایل، کاربران باید مسئولیت کامل آن را بپذیرند**.