---
title: آیا مدل جدید مک‌بوک ایر و آیپد در راه است؟  
date: 2025-02-07
category: [اخبار تکنولوژی]
priority: 0
tag: [اخبار]
image:
    path: /assets/img/poster/news/photo_2025-02-07_14-26-50.jpg
---

گزارش‌های جدید نشان می‌دهند که اپل احتمالاً به‌زودی از نسل جدید مک‌بوک ایر و آیپد ایر رونمایی خواهد کرد. بلومبرگ اعلام کرده است که آیفون SE 4 ممکن است طی روزهای آینده معرفی شود و هم‌زمان، کاهش موجودی آیپد ایر و مک‌بوک ایر در فروشگاه‌های اپل، احتمال عرضه‌ی نسخه‌های جدید این محصولات را تقویت کرده است.  

## آیا آیپد و مک‌های جدید همراه با آیفون SE 4 معرفی خواهند شد؟  

مدتی است که شایعاتی درباره‌ی عرضه‌ی نسل جدید مک‌بوک و آیپد شنیده می‌شود، اما هنوز مشخص نیست که اپل این دستگاه‌ها را همراه با آیفون SE 4 (که احتمالاً با نام آیفون 16E نیز شناخته خواهد شد) معرفی می‌کند یا خیر.  

## کاهش موجودی فروشگاه‌ها، نشانه‌ای از نسل جدید؟  

کاهش موجودی یک محصول در فروشگاه‌های اپل معمولاً به‌عنوان نشانه‌ای از عرضه‌ی مدل جدید آن تلقی می‌شود. انتظار می‌رود که مدل‌های جدید آیپد ایر و مک‌بوک ایر به تراشه‌ی M4 مجهز شوند. با این حال، تغییرات عمده‌ای در طراحی یا سایر بخش‌های سخت‌افزاری این دستگاه‌ها پیش‌بینی نمی‌شود.  

## نسخه‌ی جدید آیپد اقتصادی در راه است؟  

بر اساس برخی گمانه‌زنی‌ها، اپل در حال توسعه‌ی نسل جدید آیپد ۱۱ است که به‌عنوان نسخه‌ی جدید تبلت پایین‌رده‌ی این شرکت شناخته می‌شود. احتمالاً این مدل به تراشه‌ی A17 پرو مجهز خواهد شد، همان تراشه‌ای که در آیپد مینی ۷ به‌کار گرفته می‌شود. این موضوع باعث می‌شود که قابلیت‌های هوش مصنوعی نیز به ارزان‌ترین تبلت اپل راه پیدا کند.  

## معرفی بدون رویداد رسمی؟  

گفته می‌شود اپل قصد ندارد رویداد ویژه‌ای برای رونمایی از آیفون SE 4، مک‌بوک ایر و آیپدهای جدید برگزار کند. در سال‌های اخیر، این شرکت برخی محصولات خود را از طریق انتشار ویدیوهای کوتاه در وب‌سایت رسمی‌اش معرفی کرده است و احتمال دارد این استراتژی را برای محصولات جدید نیز ادامه دهد.