---
title:  دستور مخفیانه دولت بریتانیا به اپل برای دسترسی به اطلاعات کاربران  
date: 2025-02-07
category: [اخبار تکنولوژی]
priority: 0
tag: [اخبار]
image:
    path: /assets/img/poster/news/photo_2025-02-07_21-03-31.jpg
---

گزارش‌های اخیر نشان می‌دهند که دولت بریتانیا در اقدامی بحث‌برانگیز، از شرکت اپل خواسته است تا یک در پشتی در سرویس‌های رمزگذاری‌شده خود ایجاد کند تا امکان دسترسی به داده‌های کاربران فراهم شود. در واکنش به این درخواست، اپل ممکن است سرویس ذخیره‌سازی رمزگذاری‌شده خود را در این کشور غیرفعال کند. کارشناسان هشدار داده‌اند که چنین اقدامی می‌تواند باعث شود سایر کشورها نیز درخواست‌های مشابهی از شرکت‌های فناوری داشته باشند.  

### قانون بحث‌برانگیز و افزایش نظارت دولتی  

بر اساس «قانون اختیارات تحقیقاتی ۲۰۱۶» که در پارلمان بریتانیا تصویب شده، دولت و نهادهای امنیتی این کشور مجازند ارتباطات دیجیتال را تحت نظر بگیرند، اطلاعات کاربران را جمع‌آوری کنند و به داده‌های رمزگذاری‌شده دسترسی داشته باشند. منتقدان این قانون معتقدند که چنین اختیارات گسترده‌ای، حریم خصوصی کاربران را به خطر می‌اندازد و نظارت بی‌سابقه‌ای را بر ارتباطات شخصی آن‌ها تحمیل می‌کند. به همین دلیل، این قانون گاهی با عنوان «منشور جاسوسی» شناخته می‌شود.  

### امکان اعتراض قانونی اپل، اما بدون توقف اجرای دستور  

اپل این امکان را دارد که به این دستور اعتراض کند و درخواست بررسی مجدد را به یک هیئت ویژه و سپس به قاضی ارجاع دهد تا مشخص شود که آیا این درخواست دولت بریتانیا توجیه قانونی و امنیتی دارد یا خیر. با این حال، نکته مهم این است که حتی در صورت اعتراض، اپل موظف خواهد بود دستور را اجرا کند و نمی‌تواند تا زمان رسیدگی قانونی، آن را به تعویق بیندازد.