---
title: "Chat 기반 AI 도구는 그만! 협업 툴 AI의 시대!"
categories: [Medium]
tags: [AI, llm tool]
---

[medium 원문 [Stop designing chat-based AI tools.]](https://medium.com/ux-planet/stop-designing-chat-based-ai-tools-f68aba9119b4)

AI를 떠올리면 저희는 챗봇, GPT(정확히는 chatGPT)의 모습이 익숙하게 떠오릅니다.
하지만 생성형 AI 모델을 사용하며 좀 더 정교한 작업, 일관된 작업을 위해서는 채팅기반에서는 한계가 발생하기 마련입니다. 이러한 단점을 해결하기 위한 흥미로운 기사가 있어 공유합니다.

---

> It is time to evolve AI tools beyond prompt-based interfaces and consider new mental models.

## 상호작용의 변화

AI를 통해 우리는 **코맨드(명령) 기반**의 상호작용에서 **의도 기반**의 상호작용으로 변화했다.

이를 통해 사용자가 작업 수행을 위한 특정한 명령어를 직접 실행할 필요가 없어졌다.

대신 원하는 결과를 표현하여 AI가 필요한 단계를 처리하게끔 한다.

웹사이트나 모바일 앱이 이제는 우리에게 매우 익숙하다. (=> 디지털 사고를 하는 것)

이처럼 AI 도구도 이제 우리에게 직관적으로 느껴질 수 있도록 Mental model, 패턴, 가이드라인은 재구상해야 한다.

> **💡Mental Model?**
>
> - 일반적으로는 세상이나 시스템에 어떻게 작동하는지에 대한 내적인 이해, 사고방식을 의미 (인터페이스 디자인, UX에서 많이 사용되는 용어)
>
>   - 기존의 Mental Model: 단순한 채팅 기반의 인터페이스
>   - 새로운 Mental Model 제안: **AI와 사용자가 협업**하는 방식, AI와 사용자가 한 공간에서 함께 작업하는 것처럼 상호작용이 가능한 인터페이스

## 채팅 기반 모델의 한계

chatGPT, MS Copilot, Midjourney와 같은 AI tool은 채팅 기반의 인터페이스이다.

이는 단순한 용어 질의 정도까지는 하지만, 정교한 작업은 어렵다.

정교한 작업을 위해서는 좀 더 긴 대화 맥락이 필요하다(이는 사람과의 소통에서도 마찬가지이다.)

## 협업 모델

하나의 모델과 1:1 대화가 아닌, AI와 사용자 간의 협업에 중심을 두고, 동시에 다양한 옵션을 가지고 문제해결을 해야한다.

실제 협업 접근 방식을 반영하는 UI를 만들어야 한다.

### 1. 영구적인 캔버스 제공

model과 사용자가 공유하는 영구적인 캔버스를 제공한다.

이 캔버스는 사용자와 AI의 협업을 통해 점진적으로 업데이트되는 영역이며, 사용자는 의도를 충족했는지 평가하기 위해 변경된 내용에 대해 확인할 수 있다.

MS의 Copilot에서 이와 유사한 모델을 사용하고 있는데, AI 어시스트가 존재하고 캔버스(word, excel 문서)가 전면 중앙에 있다.

### **2. 사용자가 여러 옵션을 비교할 수 있도록 하기**

다양한 옵션을 제공해서 사용자가 비교할 수 있도록 한다.

=> 다양한 방향성에 대해 고려할 수 있도록!

### **3. 사용자가 직접 수정/추가할 수 있는 옵션 추가**

AI를 통해 prompt로 업데이트를 요청하는 것보다 수동으로 일부 변경하는 것이 더 간단한 경우가 있다.

출력을 직접 조작할 수 있는 기능을 추가하여, 작성된 결과를 개선할 수 있도록 한다.

### **4. 사용자가 세부 정보를 개선할 수 있도록 지원**

3번의 수용자 직접 수정/추가 옵션과 함께 사용하면 매우 편리하다.

사용자가 특정한 요구사항이 있는 경우, 의도한 것과 다른 작은 디테일이 있을 수 있다.

그런 경우 다시 프롬프트를 새로 작성하여 전체 결과물을 재생성할 수 있지만, 새로운 문제가 발생할 수도 있다.

그렇기 때문에 결과물의 특정 부분에 대해서만 부분 수정할 수 있도록 한다.

## 요약

AI 도구를 일대일 채팅에서 협업 캔버스의 mental model로 전환해야 한다.

이를 위해 AI를 단순한 도구가 아닌 **협력자**로 여기고, 사용자가 AI와 지속적으로 **의사소통**하고 **세부적으로 조정**할 수 있는 환경을 만든다.

이를 통해 AI가 **더 복잡한 작업을 할 수 있도록 하고, 더 직관적이고 효율적인 상호작용**이 가능한 환경을 제공한다.

---

## 개인적 견해

chatGPT를 사용하며 프롬프트 수정을 통해 다시 답변을 렌더링하거나, 새로운 세션을 여는 경우가 많았는데 위와 같은 사항이 적용된다면 정말 편할 것 같다. 그리고 영구적 캔버스 제공은 아직은 잘 상상이 안가지만 획기적인 도구로 느껴진다.

추가로 chatGPT를 사용하며 UI상으로 제공했으면 하는 부분이 있었다.

- 우측 사이드바에 질문내용만 제공하여, 클릭하면 해당 부분으로 이동하는 기능
  - 한 세션에서 대화가 길어지면 위에서 물어봤던 내용을 다시 찾아봐야 하는 경우가 있는데, 스크롤이 길어져서 찾기가 생각보다 어려움
