---
title: "책"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [문화]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-01-14. 05:31
# last_modified_at: 2024-01-25. 05:35
# last_modified_at: 2024-08-29. 22:17
# last_modified_at: 2024-10-13. 08:35
# last_modified_at: 2024-10-21. 11:07
# last_modified_at: 2025-03-29. 16:32 # Review-Book -> Book, 정리
last_modified_at: 2025-05-06. 15:43 # +메모 from memo.md
---

## 머리말

---

책.  

### 제목

- 정보
  - 지은이:
  - 옮긴이:
  - 출판사:

## 게임 개발

---

### (그림으로 이해하고 만들면서 익히는) 유니티 5 교과서

- 정보
  - 지은이: 기타무라 마나미
  - 옮긴이: 김은철, 유세라
  - 출판사: 길벗

- 처음 유니티와 게임 개발을 접하는 사람도 쉽게 따라갈 수 있는 책.
- 이 책을 정독한다고 해서 바로 게임 개발을 시작할 수 있을 정도의 테크닉은 익힐순 없겠지만, 적어도 게임 개발에 자기 적성이 맞는지 확인해볼 수는 있겠다.

### (반다이 남코 현역 디렉터가 알려주는) 유니티 게임 제작 입문

- 정보
  - 지은이: 아스나 고지
  - 옮긴이: 김성재
  - 출판사: 길벗

- 단순히 유니티와 C# 프로그래밍을 다루는 것에서 끝나지 않고, 게임 기획 - 재미에 대해서도 자세히 다룬다.
- 이미 유니티와 C# 프로그래밍에 어느정도 조예가 있더라도, 읽어본다면 게임 기획 - 재미에 대한 좋은 인사이트를 얻을 수 있을 것이다.
- **입문**책이지만, **입문** 난이도는 아니다.
  - 예제나 내용들이 **꽤나 깊이있어서**, 처음 유니티와 게임 개발을 접한다면 쉽게 이해하고 따라가기가 어려울 것.
  - 이제 막 입문하고자 한다면, 다른 책을 먼저 읽어보고, 이 책을 공부하는 것을 추천.
  - 어렵지만, 그만큼 잘 따라간다면 배워가는 것이 많을 것 같다.

### 절대강좌! 유니티5 (Unity 전문 개발자가 알려주는 효과적인 게임 제작기법)

- 정보
  - 지은이: 이재현
  - 출판사: 위키북스

- 본격적으로 유니티를 공부하고 싶다면, 내가 읽어본 책 중에서는 이 책을 가장 추천할 수 있다. (표지도 멋있구 말이다.)
- 책이 겁나 두꺼운만큼, 정말 여러 가지를 자세하게 알려준다.
  - 사실 끝까지 읽어본 적은 없는데, 지금 글을 적으면서 다시 훑어보니 **아니 이런 것까지 알려줬었다고?** 하는 내용이 정말 많은 것 같다.
    - 라이트맵에, 라이트프로브에, 셰이더에, Photon에, DB/DBMS에, JSON에...
  - 비교적 최신 버전의 유니티를 다루는 개정판도, 유니티 5 버전과 마찬가지로 아마 잘 설명되어 있을 것이라 예상한다.
- 게임 오브젝트의 `Tag`나 `Layer`, `Animator` Parameter 같은 문자열 형태의 변수 이름 지을 때, 실수를 줄이기 위한 목적으로 전부 대문자로 만드는 표기법(?)을 여기서 배웠다(?).

### (게임 크리에이터를 꿈꾸는 사람을 위한) 게임/기획/개발

- 정보
  - 지은이: 바바 야스히토, 야마모토 타카미츠
  - 옮긴이: 김훈
  - 출판사: 비즈앤비즈

- 게임에 대해 정의해보고, 게임 개발자는 어떤 일을 하는지, 게임 개발자가 되기 위해서는 어떻게 준비해야 할지 알려주는 책.
- **어디까지가 게임인가?** 를 한 번 쯤 고민해봤다면, 제 1장 **게임이란 무엇인가?** 파트의 초반 부분은 읽어볼만 하겠다.
- 위 내용을 제외한 나머지는 굳이 읽어보지 않더라도 게임 개발에 관심이 있다면 충분히 알 수 있는 내용들로 구성되어 있다. 때문에 비추천.

### 게임 기획자되기

- 정보
  - 지은이: 주진영
  - 출판사: 성안당

- 게임 개발과 관련된 책을 찾다가, 청강대 교수님의 추천글이 있길래 혹해서 구매했던 것 같다.
- 목차를 보면 알 수 있지만, 게임 기획 테크닉이 아니라 **게임 기획자로의 취직**에 포커스가 맞춰진 책.
- 게임 회사는 어떤 곳인가, 어떤 역량을 함양해야 하는가, 취직/이직을 위해 준비해야 하는 것 등을 다룬다.
- 게임 기획자가 되고 싶다면, 무난무난하게 읽어볼 만한 책인 것 같다.

### 유니티로 만드는 네트워크 게임 개발

- 정보
  - 지은이: Taketoshi Nishimori, Takaaki Ichijyo, Tuyano Syoda
  - 옮긴이: 이영란
  - 출판사: 정보문화사

- 사두고 정작 한 번도 제대로 읽어본 적이 없다.
- **NCMB**를 이용한 비 실시간 네트워크 게임, **UNET**을 이용한 실시간 멀티 게임을 만드는 방법을 다룬다.

### 유니티 C# 스크립팅 마스터하기

- 정보
  - 지은이: Alan Thorn
  - 옮긴이: 장석현
  - 출판사: 에이콘

- **오크**를 통해 캡슐화, 인스턴스, 개체지향, 클래스와 상속을 쉽게 이해할 수 있었다.
  - 여기서 처음 **Greeting** 이라는 단어를 알게 됐다.

### Hello Coding 프로그래밍 (:개념부터 처음 배우는)

- 정보
  - 지은이: Pope Kim
  - 출판사: 한빛미디어

- 이 책으로 처음 프로그래밍과 C#에 입문했다.
- 책이 따라가기 쉽고 내용도 좋아서, 프로그래밍에 관심 가지시는 몇몇 지인 분들께 사주고 그랬다.
- 프로그래밍 입문용으로 추천하는 책.

### 이것이 C#이다

- 정보
  - 지은이: 박상현
  - 출판사: 한빛미디어

- **Hello Coding 프로그래밍**으로 C#을 입문했다면, 이 책으로는 C#을 심화있게 공부했다.
- 요즘도 가끔 모르는 거나 헷갈리는 거 있으면 꺼내본다.
- **Hello Coding 프로그래밍**과 더불어, 입문용으로 추천하는 책.

### 게임 기획의 정석

- 2024년도 PlayX4 행사의 도서 관련 부스에서 구입을 하여 읽게 되었는데, 실제 게임 상황이나 임의로 연출한 게임 상황을 예시로 내용을 설명하는 부분이 많아 재밌다.

### 커리어 스킬

### 개발자의 글쓰기

### 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다

### 피, 땀, 픽셀

### 객체지향의 사실과 오해

### 그림으로 쉽게 이해하는 알고리즘

### 유니티 그래픽스 최적화 스타트업

### 유니티 셰이더 스타트업, 유니티 URP 셰이더 그래프

### 유니티와 C#으로 배우는 게임 개발 교과서

### 게임의 운명을 결정하는 기획과 시나리오

### 손으로 익히며 배우는 네트워크 첫걸음

### The Pragmatic Programmer

### The Elements of Computing Systems

### 김락희의 인체 드로잉

### 알고리즘 도감

### 게임/기획/개발

### 게임 왕조 실록

### 그림으로 개념을 이해하는

### 유니티로 배우는 게임 수학

### 코딩 인터뷰 완전 분석

### 판타지 유니버스 창작 가이드

### 판타지 세계 용어사전

### 코스모스

### 한국의 판타지 백과사전

### 니세코이 비하인드 스토리 123

### 0년차 게임 개발

### 코드 컴플리트 2

### The Art of Game Design

### 손으로 익히며 배우는 생활 보안 첫걸음

### SYMBOLS OF THE OCCULT

### 클린코드

### 이론과 실전으로 배우는 게임 시나리오

### 게임 프로그래밍 패틘

### 게임의 심리학

### 엔딩 보게 해주세요

### 라프 코스터의 재미이론

### 미소녀 일러스트 테크닉

### 약간 야한 여자아이 그리는 법

### 만화 캐릭터 데생

### 친절한 드로잉

### 옷 그리기 사전

### 신경 끄기의 기술

## 만화, 소설

---

### 뉴 게임 `!`

- 1권: 250329 이른 새벽

### 철야의 노래

- 1권: 250329 이른 새벽

## 메모

---

- 그림과 실습으로 배우는 깃 & 깃허브 입문
- 게임 밸런스 수치 기획 바이블
- 이득우 언리얼
- 프로그래밍의 규칙
- 당신이 몰랐으면 하는 K-게임 사행성의 비밀
- 유니티 게임 개발을 위한 절차적 콘텐트 생성
- 한 권으로 배우는 게임 프로그래밍
