---
title: "Culture"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [문화]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-04-27. 19:28
# last_modified_at: 2024-05-01. 07:32
# last_modified_at: 2024-10-12. 08:00
# last_modified_at: 2025-04-28. 19:02 # 스타일리쉬 리벤지 외
# last_modified_at: 2025-06-18. 22:28 # 푸키먼 슬립, 피크민, 룬테라, KFC
last_modified_at: 2025-12-07. 20:11 # E: 정리, 서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기
---

## 머리말

---

따로 분류하기에는  
애매하거나, 그 양이 적은 것들.  

## 통합

---

- 푸키먼 슬립, 피크민: 둘 다 일상에 소소한 할거리를 만들어준다. 목표를 달성할 때마다 작은 성취감을 준다. 재밌었다. 하지만 마음에 여유가 없을 땐, 부담되는 숙제처럼 느껴지고 만다.
- 룬테라: 250618 기준, 최근에는 PVP보다 PVE에 좀 더 초점을 뒀다. 모험의 길? 챔피언의 길? 이것이 참 재밌다. 한 스테이지 클리어하면 랜덤한 보상을 얻고 성장하는 로그라이크 맛의 카드 게임. 가끔 생각없이 하다가 슬픈 상황이 나오기도 하지만, 좋은 시너지를 맞추거나, 운 좋게 이기는 순간이 나오면 그렇게 재밌을 수가 없다. 재밌는 게임이다.
- KFC: 250618 기준, 한 달 전인가 이름만 알던 징거버거 처음 시켜먹어봤는데 이거 아주 혁명적인 맛이다. 치킨에 뼈 없는 것도 먹기 편해서 좋고, 맛도 내 취향이다. 가끔 생각날 떄 마다 시켜먹을듯.

## 웹툰

---

- 타임 인 조선
- 좀비딸
- 하나 (HANA)
- 개천고
- [스타일리쉬 리벤지](https://blog.naver.com/invin_zz)
- 갓 오브 하이스쿨

## 소설

---

- 정령왕 엘퀴네스
- 투명 드래곤

## 영화/시리즈

---

- `레디 플레이어 원`
- `에브리띵 에브리웨어 올 엣 원스`
- `배틀 로얄 1`
- `배틀 로얄 2`
- `리브 더 월드 비하인드` 240501
  - 크레딧과 함께 나오는 오프닝 연출이 단 몇 분이지만 정말 지루했다
  - 심리적 공포가 엄청나다
  - 엔딩 뭐 어쩌라는 건지 모르겠다. 나는 열린 결말이 싫다. 제발 엔딩 좀 제대로 끝냈으면 좋겠다. 난 뭘 본 후로 여운을 가지는 게 좋은데, 이건 뭐 스트레스만 받다가 끝났다.
  - 공포도 공포인데 계속 막말하는 등장인물들이나 단독 행동하는 애도 너무 보기 힘들었다
  - G.H 딸이랑 교수, 교수 와이프랑 G.H 나뉘어서 이야기하는 장면이 제일 공포스러웠다. 서로 개짓거리하기 시작했으면 영화 껐을 것 같다.
  - 해석 영상들을 보니 `미스터 로봇`이라는 영화와 세계관을 공유한다고 하는데, 그런 건 잘 모르겠다
  - 고립, 혼란, 쿠데타
- `말할 수 없는 비밀`
- `인터스텔라`
- `남매의 여름밤`
- `노인을 위한 나라는 없다`
- `라이언 일병 구하기`
- `트루먼 쇼`
- `알라딘 (2019)`
- `범죄도시 4`
- `파묘`
- `가디언즈 오브 갤럭시`
- `위대한 쇼맨`
- `아바타`
- `존 윅`
- `국제시장`
- `러브레터`
- `타짜`
- `어벤져스: 엔드게임`
- `어벤져스: 에이지 오브 울트론`
- `부산행`
- `쥬라기 월드`
- `투모로우`
- `베테랑`
- `명량`
- `모어`
- `컨텍트`
- `마션`

- `시크릿 가든`, `다섯 손가락`, `별에서 온 그대`, `노다메 칸타빌레`, `수리남`, `오징어 게임`, `스물다섯 스물하나`

- `서울 자가에 대기업 다니는 김 부장 이야기`
  - **동기/기록:** 2511 친구들과의 제주도 여행 중, 식당 TV에서 나오는 것을 봤는데 재밌었다. 초반부는 그날 밤에 친구들와 노트북으로 봤고, 중반부는 혼자 봤고, 마지막 11화 12화는 여행 같이 간 친구 하나랑 같이 봤다 (동시에 틀기).
  - **후기:**
    - 전개가 크게 복잡하지 않아서 좋았다. 난 뭘 봐도 기억이 안나거나 이해가 잘 안될 때가 종종 있걸랑.
    - 나는 사회를 잘 몰라가지구 현실은 어떤 지 잘 모르겠지만, 있을 수 있겠다 싶은 이야기로 느껴졌다. 가족 관계 속에서 나타나는 감정은 뭔가 나나 우리 가족 모습이 조금씩 보였던 것 같기도 하고~. 암튼 그래서 몰입해서 각 인물의 감정선에 공감하기 쉬웠다.
    - 뭉클한 장면이 몇 번 나올 때 마다 찔끔 울었다. 주인공이 은퇴하고 아내가 '고생했어'하고 않아주는 부분이라든지, 주인공 형이 바나나 한 상자와 함께 '미안, 사실 내가 먹었다'하고 손 편지 남겼을 때라든지, '김낙수'와 '김부장'이 서로 작별 인사를 하는 장면이라든지.
    - 주인공 아내 참 잘 만났다 !! 이거 가족/결혼 바이럴이네요~
    - 오프닝/엔딩 중간 삽입곡, 노래가 다 좋았다.
    - 마지막 엔딩 때 드라마 타이틀 나오는데, '서울 자가에'랑 '대기업 다니는' 텍스트 사라지면서 '김 부장 이야기'만 남는 것이 기억에 남는다.
    - 키워드: 백 상무, 도진우 (처음엔 그냥 엘리트인 줄 알았는데 야망이 있었구만), 인사부, 작업 반장, 아들 이야기 (없어도 됐을 것 같은), 처제 (짜증나 !!)

## 메모

---

- `반지의 제왕`
- `노팅힐`
