---
title: "블루 아카이브"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [문화]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2025-10-12. 01:34 # Init
# last_modified_at: 2025-10-12. 22:01 # E +메모, 블일기
# last_modified_at: 2025-10-12. 22:54 # E ~정리, +블일기
# last_modified_at: 2025-10-15. 22:03 # E +블일기
# last_modified_at: 2025-10-22. 20:12 # E +블일기
# last_modified_at: 2025-10-27. 21:57 # E +블일기
# last_modified_at: 2025-10-29. 19:13 # E +블일기: 2025-10-29
# last_modified_at: 2025-11-04. 23:54 # E +블일기: 2025-11-03
last_modified_at: 2025-11-11. 23:54 # E +블일기: 2025-11-11
---

## 마스터 링크

---

- [정보글 모음](https://arca.live/b/bluearchive/135983790?p=1)
  - [뉴비 가이드 A](https://arca.live/b/bluearchive/136101990)
  - [뉴비 가이드 B](https://arca.live/b/bluearchive/149811702)
  - [뉴비 가이드 C](https://arca.live/b/bluearchive/112874828)
  - [스테이지 7부터, 임무 공략](https://juto.tistory.com/category/블루아카이브/임무공략)
- [미래시](https://docs.google.com/spreadsheets/d/19q4PCGWNLgCcFw9XPPmGd1Gzb7WnYClLTDw-gbQS6_A/edit?gid=0#gid=0)
  - 바카린 260217
- 하루 초기화 새벽 4시
  - 서클 화면 들어가면 10AP
- 다른 사람들이 어떤 부대로 클리어 했는지, 클리어부대 참고
- 카페
  - 3-5, 6-5, 9-5, ... 3단위로 랭크 업 가능
  - 12-5 에서는 카페 2호점 개방
- 화요일 오전 11시 기점으로 업데이트

1. 전술 대회: 순위 기준 보상, 오후 2시 초기화 (Auto 운빨겜)
2. +AP 3충, 상점에서 구매, 서클 +10AP, 일퀘 대충하고 100AP 받기
3. 제조
4. 카페 제조에서 나온 가구 배치, +크레딧, +AP 수령, 오전/오후 4시 학생 바뀜
5. 스케쥴
6. 현상수배/학원 교류회 소탕
7. 총력전 or 대결전 or 종전시
8. -AP (임무/하드 소탕 3번, 이벤트 스테이지)

- 총력전
  - 보스 컨텐츠
  - 조력자 활용 (딱 1번 1명) 40,000 크레딧 소요됨
  - 매일 3티켓
  - 분대 여러 개로 누적 공격 (1팟클, 2팟클, ...) (팟클에는 제한 없음 ..., 10팟클)
  - 리트
    - 크리, 생존, CC 등 터지거나 안터지면
    - 팁: 설정에서 '보스전 재시작 시 시작 연출 표시' OFF
  - 보상
    - 트로피 -> 트로피 6개로 가구 만들어서 설치 가능
      - 진열대는 제조 - 물질 합성으로 얻어야 함
- 대결전
  - 총력전이랑 비슷함
  - 보스만 타입별로 모두 있음
  - 티켓 하루에 하나씩 주는데, 누적 제한 없어서, 모아뒀다가 막날에 한 번에 써도 됨 (접속은 해야 함)
- 종전시
  - 우선 4-12 스토리 밀고 나중에...

- 상점
  - 강화석, 오차프 구매 (크레딧 여유 있으면)
  - 보고서는 X
  - 총력전, 대결전, 종전시
    - (필요한) 학생 엘바프 모아서 조각작
      - 여기서 구매 가능한 엘바프는, 엘리그마에서 사지 말 것
    - 이후 BC, 기술노트 (살게 없다면 게밀트-게헨나, 밀레니엄, 트리니티- 것 사기)
    - 비의서는 먼저 1개 2개 정도 사놓는 것도 좋음
    - BC, 기술노트 (살게 없다면 게밀트-게헨나, 밀레니엄, 트리니티- 것 사기)
    - 종전시
      - 보고서 빼고 구매 (필요한 것)
      - 기동석도 구매
        - 상급 기동석은 우선적으로 구매
  - 전술대회
    - (필요한) 학생 엘바프 모아서 조각작
    - 엘레프, 에드 외에는 효율 X, 구매 X
    - 풀초
      - 갱신 돌리면서 210전술 코인으로 360AP 획득하는 것
      - 에드사면 우편함으로 감
  - 숙련 증서
    - 만렙 이후 경험치 or 미션을 획득 가능
    - 뉴비: T4 설계도로 가방 만들면 좋음
      - 숙련 증서 840개 = T4 가방 설계도 30
    - 그 외에는 크레딧, 엘리그마 순서
  - 현상수배 (상점 탭에 없음)
    - 필요한 것 사기

## 블일기

---

{% include embed/youtube.html id = "tMFdlov8byo" %}
[블루 아카이브] SUGAR RUSH - 마음 그라데이션 (JP Ver.) MV  

{% include embed/youtube.html id = "s7GronG9R3M" %}
[블루 아카이브] 채색 캔버스 4th Anniversary MV  

- 2025-11-11
  - [약지민 - '일단 지금 당장 "블루 아카이브" 다운로드'](https://youtu.be/75ivB2zO0Es)
    - 무료 100뽑 떄 수이아 저격
    - 페스 때 원기옥
      - 수기사 1순위
      - 수미카, 드히나
    - 상시: 키사키, 수로코, 히마리
    - 아카이브 픽업: 아코
  - [약지민 - '총력전/대결전 파티를 짜는 기본적인 법칙'](https://youtu.be/Rvm5ePrG0_8)

{% include embed/youtube.html id = "Q4rjZJoSlx4" %}

- 2025-11-03
  - -iva aLive 이벤트 시작
    - 스토리 다 먹기
    - 스토리, 노래 다 좋다
    - 방과후 디저트부를 알게됐다
      - 줄여서 방디부라고 하는군
      - 뭔가 그림체 특히 따로따로라 뭔가뭔가 했는데, 스토리 보면서 성격과 관계성을 알아가니까 크게 신경쓰이지 않게 됐다
      - 이름.. 이름이 벌써 기억이 안나는군.
        - 아이리, 카즈사, 요시미, 나츠
      - 본 스토리에 이야기가 나오나보다. 아직 2장도 다 못봤는데
      - 나도 나만의 특기과 개성을 만들고 싶어서 (특히 '~를 잘하는 나'에 꽂혀서) 뭔가 깔짝깔짝 해보는 건 많은데, 결과가 나오지 않을 때가 있다. 지금도 그렇고. 친구들 말이나 행동을 나혼자 깊게 생각하는 것도 그렇고. 아이리에게서 내 모습이 보여. 전문용어로 정병이 오는..
      - 지금도 괜찮아, 내가 좋아하는 주변을 만든건 나다라는 메시지(?)가 있었던 것 같은데 위로가 된다 (내 일상과 주변이 그렇지는 않지만, 그래도).
      - 나에게도 방디부 같은 청춘이 있었더라면.. 좋았겠네요.
  - 60레벨 달성~
- 2025-10-29
  - 12-5 임무 클리어
    - 조합짜고 수동으로 하면 잘 밀리네
    - 카페 2호점 개방
- 2025-10-27
  - 1장 끝까지 보기
    - 기억나는 것
      - 아비도스를 떠나는 흥신소
        - 그들을 배웅하는 선생
      - 시바세키 마스터의 병문안을 간 아비도스 대책위원회 학생들
        - 마스터의 몸은 괜찮았지만, 마스터가 더 이상 영업을 하지 않을 것이라는 충격적인 발언
        - 왜 인가 하니, 알고보니 시바세키 라멘집 건물은, 아비도스 자치구의 것이 아니라, 카이저 코퍼레이션의 소유였던 것
          - 예전부터 나가라고 들어왔었는데, 건물이 무너진 김에 일찍 은퇴를 하겠다는 마스터
        - 아비도스 대책위원회는 카이저 코퍼레이션이 건물의 소유권을 가지고 있다는 것에 놀랐다.
          - 아야네와 세리카는 잠시 찾을 것이 있다며, 선생은 먼저 학교에 돌아가 있으라고 한다.
      - 학교로 돌아온 선생
        - 학교 입구에서 노노미와 이런저런 이야기를 하다
          - 마침 학교에 오게된 시로코를 발견
          - 하지만 시로코, 뭔가 이상해보인다
            - 노노미와 선생은 이를 이상하게 여기고, 뒤를 따라간다
      - 호시노가 오랫동안 자리를 비운것을 수상하게 여긴 시로코가, 호시노의 가방을 뒤지다 발견한
        - 호시노의 탈퇴 신청서
        - 시로코는 이것이 뭔지 호시노에게 따지려고 했지만, 노노미와 선생님이 중간에 들어오면서 무마됐다
      - 아야네와 세리카가 학교에 돌아오면서, 회의 시작
        - 조사 결과, 이미 아비도스 학교와 주변 몇몇 곳을 제외하고는 전부 카이저 코퍼레이션의 소유였다
        - 도대체 무엇이 목적인거지?
      - 히나의 말이 떠오른 선생
        - 카이저 코퍼레이션이 아비도스의 사막에서 무언가 꾸미고 있다?
        - 도대체 무엇이 목적인거지?
          - 사막으로 가보자
      - 사막 깊숙한 곳
        - 누구도 여기에 와본 적 없다고 한다, 호시노를 제외하고
          - 예전에 이곳은 오아시스가, 배가 떠다닐 만한 커다란 호수가 있었다고
            - 그곳에는 아비도스 최고의 축제가 열렸다고 한다
        - 그러던 중 수상한 곳을 발견
          - 주변을 둘러보니 발견한 것은 카이저 PMC Private Military 뭐시기 심볼
            - 호시노는 이 마크를 알고 있다
          - 카이저 PMC로부터 포위당한 대책위원회
            - 카이저 PMC 대표 임원도 등장한다
            - 이곳은 엄연히 자기 구역이라며, 방해 죄로 아비도스 대책위원회의 신용 등급을 불량으로 만들고, 2주일 안에 9억엔을 상환하라는 독촉장도 받게 된다
      - 학교로 돌아온 아비도스 대책위원회
        - 이런저런 이야기를 나눠보지만, 마땅히 대책이 나오진 않고, 호시노는 일단 오늘은 여기서 끝내자고 말한다
      - 호시노와 둘이 남게된 선생
        - 선생은 호시노에게 솔직히 말하라고 한다
        - 호시노는 자신이 숨겨왔던 이야기를 고백한다
          - 사실 오래전부터 호시노는 카이저 코퍼레이션에게 러브콜이 왔다고 한다.
            - 호시노, 사실은 엄청 강하다. (히나가 말하길, 호시노는 2년 전, 지금과 달리 꽤나 호전적이고 강력한 학생이었다고 한다)
            - 자기 밑으로 들어오면, 빚의 절반을 탕감해두겠다고 제안도 받았다고
          - 탈퇴 신청서는 그런 것들에 대한 고민의 흔적이라고 한다
            - 지금은 그런 생각 없다고 종이를 찢어버리고, 내일 대책위원회 모두에게 공유하겠다며, 선생과 호시노는 헤어진다
      - 다음날
        - 처음 부실에 들어온 아야네는 놀란다
          - 호시노가 탈퇴 신청서를 남기고 떠났다
            - 선택한 호시노
        - 혼란에 빠진 대책위원회
          - 이런 저런 이야기가 오고가는 와중, PMC의 습격
        - 대책위원회는 비공식 모임이었고, 유일한 학생회였던 호시노가 탈퇴했으니, 더 이상 아비도스는 없다고 소리치는 카이저 코퍼레이션 임원
          - 카이저 코퍼레이션은 아비도스 자리의 학교를 세우는 것이 목표였다
            - 이를 위해 사막화가 진행되는 아비도스를 야금야금 점령하고 있었던 것
            - 돈이 아니라, 학교가 목적이었다
        - 학교가 사라지자, 싸움과 존재 이유를 잃어버린 대책위원회
          - 맞서 싸울 것인지 말지, 갈등이 생기던 절체절명의 순간
          - 흥신소의 등장
            - (대충 아루의 하드보일드한 연설)
            - 원래는 선도부를 위해 준비해뒀던 폭탄들을 차례로 터뜨리며, PMC를 궁지로 몰아 쫒아낸다
        - 그날 밤
          - 선생은 검은 양복을 만난다
            - 호시노를 돌려줘
            - 그럴 순 없죠, 대신 다른 제안을 드립니다. 우리 협력합시다
            - 호시노를 돌려줘
            - 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서? 어째서?
            - 호시노를 돌려줘 !!!
            - 호시노는 실험실에 있고 실험할겁니다. 알아서 잘 해보세요.
      - 학교에 모인 대책위원회와 선생
        - 우리.. 호시노를 되찾으려 사막으로 간다 !!
          - 하지만 어떻게??
            - 선생은 다 생각이 있다.
      - 게헨나로 찾아간 선생
        - 선생을 막아서는 이오리
          - 어딜 히나를 멋대로 부르시려는 겁니까
            - 발을 핥는 태도라도 보이십시오
            - (핥짝)
            - 그렇게 히후미와 히나의 도움을 받기로 했다
      - 사막으로 돌격
        - 게헨나 선도부와 티파티의 박격포? 뭐시기 부대, 흥신소의 도움으로 과거 구 아비도스 본관까지 진입
          - 아비도스 본관에 실험실이 지어뒀고, 거기에 호시노가 있다
      - 호시노 구출
        - 어서와
          - 으헤 다녀왔어
  - 2장
    - 초반부
      - 모모리와 미모리 (메모리인가)
      - 3대 학교 트리니티, 게헨나, 밀레니엄
        - 트리니티와 게헨나가 전통의 학교라면
        - 밀레니엄은 비교적 최근의 학교
          - 이공계 학생들이 모인 최첨단 그런 주제의 학교
      - 폐부에 놓인 밀레니엄의 게임개발부
        - 부원을 늘리거나 성과를 내야 하는데, 너드들이라 부원 늘리기는 힘들고 성과를 내야해
          - 학생회 4대장 유우카와의 담론
        - 선생에게 도움을 청한 모모리
      - 학생회장이 숨기려했던 '폐허'에서, 게임을 잘 만들 수 있는 비법이 담긴 'G-Bible'을 찾으러 떠난다...
  - 대책위원회 모모톡
    - 노노미, 세리카, 아야네
    - 호시노랑 시로코는 내가 없구나..!
  - 스토리 보니까 재밌다. 금방 다 보겠는 걸.
- 2025-10-22
  - 50레벨 달성
  - 시로코(라이딩) 겟또
  - 코하루 겟또
    - 야한건 안돼 !!!
  - 노노미 신비 2작
  - 상점털기
    - 수시노 신비 1작
  - 장비 경험치 재료가 부족해 (털썩)
  - 조력자
    - 1인 군단이네
    - 근데 결국 혼자 남아서 시간 부족으로 못 꺤다
      - AUTO 쓰지 말고 조력자 스킬만 주구장창쓰기
  - 1-2장
    - 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-! 용서못해-!
    - 아코 네녀석 날 노렸던거냐아아아아
    - 흥신소 68과 기습 동맹, 합동 공격
    - 아코의 3차 충원
      - 어이 이상하다고
      - 아코 혼자 감당가능한 학생 수가 아니라고
    - 히나
      - 머리 개크네
    - 아코
      - 히나 출장간 사이에 몰래 하고 있었던 거시다
    - 홀로그램으로 통신하던 히나, 알고보니 현장에도 있었따
      - 아코: 푸에흥
    - 금새 도망가버린 흥신소68
    - 히나 (게헨나)와 싸우려는 대책위원회 (아비도스)
    - 호시노를 알고 있는 히나
      - 제말하니 등장하는 호시노
      - 1학년 때의 호시노를 아는 히나
        - 정보부에 있었을 시절에 알았다
          - 그 사건?
    - 히나의 도게자
      - 우리는 싸우러 온게 아니야
    - 떠나기 전 나에게 말을 거는 히나
      - 카이저 코퍼레이션?
        - 아비도스의 버려진 사막에 뭔가 하려는 것 같다?
- 2025-10-15
  - 지난 이야기
    - 아비도스 빚을 갚기 위해 시바세키 라멘집에서 아르바이트를 하는 세리카
    - 황금 카드 꺼내는 노노미
    - 빚 갚기 작전 화의
      - 시로코 살짝 맛가있는게 재밌다
  - 나쁜 은행 털기
    - 아아- 기억나기 시작했다
    - 아우우 히후미 <-- 귀여움
    - 붕어빵 봉투를 쓰는 히후미
    - 아야네는 왜 복면을 쓰나요 w
    - 대출 받으러 왔던 아루타치
      - 프로페셔널한 은행 강도들을 반짝거리는 눈으로 바라보는 아루
    - 세리카가 쿠사리 줘서 머쓱하며 뒤늦게 복면 벗는 시로코
      - 눈치보며 따라 벗는 아야네
    - 은행 직원이 겁먹고 서류와 함께 가방에 넣어준 1억
      - 고지식한 호시노
        - 이런 돈을 써서 빚을 갚는다면, 그건 진정한 아비도스가 아니다
    - 뒤 따라온 아루
      - 어느새 전부 복면을 착용한 수영복 복면단
      - 아루 속이기의 진심인 노노미와 호시노
    - 뒤 늦게 알게된 아루
      - 무츠키랑 카요코 뒤에서 떠드는 것이 재밌다. 특히 무츠키
      - 멘헤라음침사이코 556 동생 하쿠라
  - 아루 뭔가 완소 퍼펙트 반장 미미 성우님인 것 같은데
    - 수영장 복면단이 버리고 간 돈으로 다시 아비도스 공격하려 하는 흥신소 68
    - 흥신소 68은 게헨나 출신들
    - 게헨나 선도부
      - 키보토스 최강?
      - 익숙한 얼굴들이구만...
      - 선도부장 히나
  - 노노미 무릎 베개 받는 호시노
    - 우왓 나중에 혼자 오라고 노노미짱?
  - 호시노와 검은 양복의 커넥션?
    - 새벽의 호루라기?
  - 시바세키 라멘집 급발진으로 폭발시켜버리는 하루카
    - 아루: 엥?
    - wwww
  - 아비도스, 흥신소 68. 격돌!
    - 게헨나 선도부. 참전!
      - 이오리와 치나츠
      - 치나츠는 맨 처음 만난 적이 있었지 참.
      - 아코
  - 아비도스의 승리
    - 하루카 정병 ON
- 2025-10-12
  - 40레벨까지
  - 월정액이랑 패키지 몇 개
  - 스토리 천천히 밉시다잉
    - 인트로
      - 학생회장 누구여
      - 린 <-- 이쁜 누나
      - 유우카 <-- GOAT
    - ~ 1-11
      - 메인 스토리 한국어 더빙으로 보기
      - 아비도스 빚 갚는 이야기 진행중... (잠깐 흥신소 나오고)
      - 호시노 <-- 귀여움
  - 쓰담쓰담 <-- 미친 기능임
  - 폰에도 설치

- 복귀
  - 예전에 넥슨 계정 여러 개 있던 거 합치면서 쓰던 계정 날림 (그땐 블아 안할 줄 알았지)
    - 슬픔
  - 근데 또 생각해보면 처음부터 하는게 좋을지도
    - 스토리 게임인데 중간부터 해야하면 좀 맛없기도 하고
      - 애초에 지금 스토리 기억 하나도 안나긴 하는데
  - 지금 계정은 2렙짜리 계정 (지금 쓰고 있는 넥슨 계정으로 아이디는 만들었었네)
    - 이름이 '센세'인데 일단 이름부터 바꿔야겠다
    - 학생도 몇 개는 있는 것 같은데, 리세로 뽑은건지 모르겠다.
      - 아 리세 다계정 돌리다가 좋은 거 나온 계정으로 돌린건가, 이 계정은 유기하고? 그랬을지도. 기억이 안나네.
  - 복귀 해볼까말까 각만 재다가 옛날 김건님 영상보고 하고 싶어짐.  
    - [갑자기 씹덕게임이 하고 싶어졌습니다;;](https://youtu.be/nu-MtCGpegU)
    - [와! 이거 사기캐 맞죠 [블루 아카이브]](https://youtu.be/j5dAGwWJElo)
  - 복귀/입문
    - [갑자기 씹덕게임이 하고 싶어졌습니다;;](https://youtu.be/xCzk58S6cyU)
    - [갑자기 씹덕게임이 하고 싶어졌습니다;;](https://youtu.be/9EYWxGtCKzk)
    - 총력전 목표 난이도는 최대 인세인. 차이가 엄청 크다고 함. (난이도: 인세인, 토먼트 순)
  - 나는 카린 좋아했는데, 뽑을 수 있으려나 모르겠다.
    - --> 카린은 상시, 바카린은 내년 2월 (2026년)

## 관련

---

{% include embed/youtube.html id = "JB78wE3SCVI" %}
블루 아카이브의 세계는 이렇게 만들어졌다ㅣ넥슨태그  

- 배경 이야기.
  - 5분 55초 경에 유니티 화면 나오는데 집중
  - 7분 34초. 이것이 그 '선생님 화이팅' 배경이구나.
