---
title: "Process, Processor, Thread"
# description: ""
categories: [컴퓨터, 시스템]
tags: []
image: "/assets/img/background/kururu-lab.jpg"
hidden: true

# 🌑 Process, Processor
# date: 2023-11-10. 09:21
# last_modified_at: 2023-11-15. 15:29
# last_modified_at: 2023-11-26. 05:59
# last_modified_at: 2023-11-28. 09:59
# last_modified_at: 2024-04-27. 20:15

date: 2024-04-27. 20:19
# last_modified_at: 2024-04-27. 20:19
# last_modified_at: 2024-08-29. 21:47
# last_modified_at: 2024-08-30. 00:06
last_modified_at: 2025-05-28. 21:53 # +Q: 왜

# 0406
---

2024-04-27. 20:19: 글 계승.  
`2023-11-10-Process-Processor: 🌑 Process, Processor`  

## Q

---

- 프로세스, 프로세서, 스레드에 대해 설명해 주세요.
- 프로세스와 스레드의 차이점은 무엇인가요?
- 왜 스레드
- 왜 비동기

## Processor | 프로세서

---

단지 '프로세서' 라는 용어만 사용하였을 때, 일반적으로 [CPU](/posts/cpu/).  
[RAM](/posts/main-memory)에 저장된 프로그램-기계 명령어를 해석/처리하는 컴퓨터의 한 부분.  
처리기로 불리기도 한다.  

[GPU](/posts/gpu/), DMA와 같이 제한된 기능만을 수행하는 프로세서도 있다.  

## Process | 프로세스

---

- 버퍼 Buffer  
  - 임시 보관 장소  
  - ~= Cache 좀 복사가 빠른 곳에 두는 임시 보관 장소  

- 프로세스 및 스레드 관리

- 프로세스
  - 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램이, 목적 코드로 (기계어 코드)로 번역되어 디스크에 저장된 후 운영체제의 도움으로 주기억장치에 적재되어 실행 중인 프로그램
  - 한 마디로 메모리에 적재되어 실행 중에 있는 프로그램  

- 프로세스 속성
  - 고유 번호 PID Process Identification Number  
  - 메모리 정보  
  - 상태 Status  
  - 진행지점 Counter  
  - 문맥 Context  
  - 우선순위 Priority  
  - 자원목록 Process Resource
  - 회계정보 Accounting Information  
  - 기타  

- LDA x  
- ADD y  
- STA z  
- → z = x + y;  

- 중간이 타임아웃이 되면 그 시점의 스냅샷을 저장하고  
- 다시 돌아왔을 때 불러와 실행, 연속성  
- 저장하는 CPU의 내용 = 문맥 Context  

- 프로세스 관리 블록 PCB  
  - 프로세스는 OS의 관리 대상  
    - 프로세스가 하나의 개체로 등록됨  
    - 프로세스에 관한 모든 정보가 PCb에 기록되어 관리됨  
    - PCB의 총 개수가 곧 관리 가능한 최대 프로세스의 수를 의미함  

- 프로세스 관리 (상태 천이)
  - 운영제체는 프로세스의 처리과정에서 프로세스의 활동에 따라 해당 프로세스를 적절한 상태로 천이 시킨다
  - @ 실행 상태가 아닌 모든 프로세스는 해당 상태의 대기열에 관리된다

- 프로세스 상태
  - 준비 Ready 상태
  - 실행 Running 상태
  - 대기 Blocked 상태
  - 보류 Suspended 상태
  - 대기-보류 Block-Suspended 상태
  - 종료 Terminated 상태 (Dispatch 배급하다)

- 스레드 Thread (실)
  - 프로그램이 실행되는 흐름 줄기
  - 보통 프로세스는 하나의 실행 줄기 즉, 하나의 스레드를 가짐 (단일 스레드 프로세스)
  - I.E. C 프로그램의 main() 함수에서부터 시작하는 실행줄기

- 다중 스레드 프로세스 Multi Thread Process
  - 다중 스레드 프로세스 개념
    - 프로세스는 하나이지만, 여러 개의 실행 줄기(스레드)를 가짐
    - OS는 스레드 별로 독립적인 상태 천이를 관리함
    - 즉, 스레드 별로 ~

~

- CPU가 반드시 여러 개일 필요는 없음
- CPU가 여러 개일 경우는 스레드들이 병렬처리됨
- CPU가 하나일 경우는 스레드들이 병행처리됨

- LDA | 100
- 주소 100

- LDA_S | 100
- 주소 100 + Stack Pointer
- 상대주소기법

- 스레드 생성 및 제거

- 프로세스 생성 및 제거
  - 프로세스 생성
    - 새로운 프로세스는 이미 실행 중인 다른 프로세스가 OS에 오청함으로써 탄생
    - 이들은 부모 프로세스 Parent Process의 자식 프로세스 Child Process 관계가 됨
    - 단말기 (키보드) 사용자들은 실행하고자 하는 프로그램의 이름을 쉘 (명령어 해석기)에 전달하여 쉘로 하여금 프로그램 생성을 OS에게 요청하도록 함
    - 디스크 프로그래밍 메모리로 적재하여 프로세스를 생성하는 OS부분을 로더 Loader 라함

- 프로세스 제거
  - 정상적인 프로세스 제거는 해당 프로세스 스스로가 운영체제에게 요청함으로써 이루어짐

- 프로세스 간 통신 IPC InterProcess Communication
  - 일반적인 프로세스들은 완전히 독립되어 다른 프로세서들과 격리되어 정보를 교환할 수 있음
  - 거대한 프로그램을 작게 분리한 경우, 이를 프로세스 간의 통신 수단이 요구됨
    - 클라이언트 Client → 서버 모델
  - 대표적인 통신 수단을 파이프, 메시지, 큐, 공유 메모리, 세마포, 소켓(인터넷)을 들 수 있음
  - 통신 경로는 운영체제에 의해 제공되기 때문에 각각의 통신 수단마다 고유의 셋업 절차를 따라야 함

- 프로세스 통제
  - 실행중인 프로세스에 대한 어떤 조치를 취하는일

- 프로세스 통제수단
  - OS가 제공하는 서비스 (시스템 콜)을 이용
  - 유닉스/리눅스의 경우 kill() 시스템 콜

- 프로세스 통제 유형
  - 강제 종료 :
    - 실행중인 프로그램이 스스로 종료하기 전에 무조건 강제로 종료하도록 한다
  - 일시 정지 :
    - 완전히 종료하도록 하느 것은 아니고, 임시로 CPU의 할당을 받지 못하여 더 이상의 실행이 이루어지지 않도록 한다
  - 실행 제개 :
    - 일시 중지 상태에 있는 프로세스가 CPU를 할당 받아서 계쏙 수행할 수 있도록 한다.
    - 우선 순위에 따라 다른 프로세스와 공평하게 CPU를 할당받는다
  - 약속 처리 :
    - 프로그램을 작성할 때 약속했던 처리 부분들을 실시간으로 지시한다
  - 우선 순위 변경 :
    - 실행중인 프로그램의 우선순위를 올리거나 내린다.
    - 일반 사용자는 내리기만 가능하고,관리자는 양쪽 모두 가능하다.

## Thread | 스레드

---

스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작업의 단위로, CPU 자원을 할당받아 실행됨.  

### 배경

- Windows 95 이전, Windows OS는 싱글 스레드
- 프로그램 하나가 무한루프에 빠지면 다른 프로그램도 멈춤
  - 한 프로그램이 무한루프를 돌면 다른 프로그램에도 영향
- CPU를 나눠 써야 하는데 하나 밖에 없어서 그러지 못함

- 그래서 CPU [가상화](/posts/virtualization/)
- 이제 CPU를 쓰지 말고, 스레드를 CPU처럼 써
  - 프로세스에게 스레드를 나눠주고
  - 그 스레드가 어플리케이션 입장에서는 마치 CPU 처럼 사용

- 이제 여러 개니까, 한 스레드가 무한루프에 빠져도 다른 스레드는 멈추지 않음  
다른 스레드는 자신에게 주어진 스레드를 사용  
