---
title: "음악"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: []
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2019-06-14. 00:50:00
# last_modified_at: 2021-04-01. # ~게임보다는 음악에 더 초점을 맞춰 다시 생각해보았습니다.  
# last_modified_at: 2023-02-03. # ~다시쓰기
# last_modified_at: 2023-02-17. # ~이어쓰기
# last_modified_at: 2023-08-26. 10:54
# last_modified_at: 2024-08-29. 22:20
last_modified_at: 2025-10-08. 15:14 # ~daystone-190614 -> music
---

{% include embed/youtube.html id = "993YIIHrCHc" %}

## 머리말

---

오랜만에 책상 앞에 앉아, 저번 주에 배달 온 책을 읽었습니다.  

책을 읽으면서 음악도 같이 들었는데,  
그 때 들었던 음악 중 하나가 바로, 위 링크해둔 Reynah님의 로스트아크 - '별빛 등대의 섬' 피아노 커버였습니다.  

이 음악을 듣다보니 ~~게임에 있어서~~ 음악에 대해 여러 생각을 하게 되었습니다.  
그런 생각들을 정리해봤습니다.  

## 음악

---

### 분위기 형성

음악은 감정을 전달하거나 분위기를 만들기에 효과적인 것 같다.  

물론 시각적인 효과, 연출, 스토리로도 충분히 감정을 전달하거나, 분위기를 만들 수야 있겠지만,  
음악은 좀 더 추상화된 감정과 분위기를 전달한다고나 할까?  

지금까지의 경험에 따르면,  
눈으로 보여지는 무언가들이나, 어떤 이야기를 몰입하여 이해하는 과정에는,  
전달할 수 있는 감정이나 분위기에 명확한 한계가 존재하는 것 같다.  

반면 음악은 이걸 '이해' 할 수 있는 게 아니다보니,  
그 음악이 가진 감정과 분위기에 나름의 상상을 더해, 그 이상의 감정과 분위기를 느끼게 되지 않나 싶다.  

마치 그림을 그릴 때 선을 털선으로 그리면  
뇌가 그 선을 뭔가 좀 더 적절한 선으로 상상하게 되는 듯한  
뭐, 그런 느낌.  

### 기억의 열쇠

음악은 잃어버린 줄만 알았던 좌물쇠의 열쇠다.  

다 본 영화와 애니메이션, 다하고 접은 게임,  
혹은 정말 여렸을 때 들었던 CM 송이나, 잊고 살았던 옛날 노래  

마치 내 방 온 구석을 뒤져도 보이지 않던 체크카드가,  
엄마만 불러오면 나타나는 것 처럼,  

잠깐 잊고 있던 음악 한 마디가 들리면,  
머릿속에 '그때 그시절' 의 추억과 감정들이 확 피어오른다.  
조금의 소름도 있다.  

단순히 글이나 말로 기억했을 때보다,  
더 생생하고 아련한 기억과 감동을 주는 건 음악인 것 같다.  

### 동시성

음악은 밥 같다.

밥은 꼭꼭 씹어먹으면 달고 맛있다.  
근데 보통 밥만 달랑 먹진 않는다.  
같이 먹을 반찬이 따로 있다.  

음악도 그렇다.  

음악 자체로도 독립적으로 즐길 수 있지만,  
보통 음악만 달랑 듣지는 않는다.  
들으면서 뭐든간에 일단 한다.  

공부나 일을 할 때 노동요로 틀어두거나,  
영화, 애니, 게임을 할 때 나오는 배경음악을 자연스레 듣게되거나,  
틀어두고 누운 뒤에 하루를 정리하면서 잠에 빠지거나..  
하다못해 새로 나온 노래를 들을 때도 뮤비랑 같이 본다.  

이 글의 초고를 쓰기전에도 책을 읽으면서 음악을 듣고 있었다.

음악에 온전히 집중하지 않아도,  
음악은 즐기면서 들을 수 있다.  
다른 무언가에 몰입하면서 동시에 같이 들을 수 있다.  
다른 문화매체와 비교했을 때, 이 부분에서 확연한 강점을 보인다.  

인간은 멀티태스킹이 안된다고 하는데,  
음악 만큼은 멀티태스킹을 어느정도 허용한다.  
.... 물론 가사가 있는 '노래'는 그게 힘든 것 같다.  

### 순수성

음악은 짧다.  

물론 음악에 추억이 있다면 더 좋겠지만, 게임을 전혀 모르거나 추억이 없는 사람들도, 취향만 맞는다면 함께 즐길 수 있습니다  

## 메모

---

- Audio branding
- Reprise
- Leitmotiv
- 음악이 기억을 불러오는 이유
  - [해리포터OST에 숨겨진 소름돋는 비밀](https://www.youtube.com/watch?v=R3rdGwiJP2U)
- [음악이 전혀 없는 광고가 주는 효과](https://youtu.be/lMB01jCTcHk)
