---
title: "'마녀:귀찮아!' | Alisa"
# description: ""
categories: [마녀:귀찮아!, 더 월드]
tags: [마녀:귀찮아!]
image: "/assets/img/post/works/_witch-mendokusai/screenshot/240618-000000.png"
hidden: true

date: 2024-10-30. 21:08 # Init
last_modified_at: 2025-04-09. 22:00
---

## 머리말

---

누군가를 부활시키기 위해 모험을 떠나는 인형.  
시험병기.  

## _

---

주인 가문의 가보, 마도서를 들고 모험을 떠나는 비서 인형의 이야기.

나무 집에 살고 있던 움직이는 인형.

마녀 가문 대대로 마녀를 보조해오던 인형이다.
긴 잠에 빠졌다가, 마녀가 나무 집에 들어오자 깨어난 것으로 보인다.
마녀를 도와 마녀 가문의 꿈을 이루기 위해 함께 모험을 떠난다.

- 일상 세계: 마법 학교를 졸업하고 마을에서 평범하게 살아가는 마녀가 있다.
- 모험의 기회
  - 어릴 적 헤어진 부모님이 남긴 말을 따라 어느 숲 속 나무 집을 찾아갔다.
  - 나무 집에 있는 여러 방들 중, 굳게 잠겨진 하나의 방이 있었다.
- 기회를 놓침
  - 대수롭게 생각하지 않은 마녀는 그저 오래된 집이라 생각하며,
  - 잠긴 방에 대해 크게 신경 쓰지 않는다.
- 관문의 열쇠
  - 마녀는 집을 정리하려고 마법을 부리다 방문이 마법에 반응하는 것을 알아챘다.
  - 방을 열어보니 그 곳엔 잠든 어떤 인형과, 가문의 가보였던 마도서가 있었다.
- 일상 탈출
  - 마녀는 깨어난 비서 인형과 함께 마도서의 지식을 공부하기 시작한다.
  - 행복한 한때 마도서의 봉인된 페이지를 해방하는 방법을 알기 위해 모험을 떠난다.
  - 마녀와 비서 인형은 이 모험에 재미를 느낀다.
- 불길한 그림자
  - 모험 중, 마도서를 노리는 이들이 하나 둘 나타나기 시작했다.
  - 이들은 대부분 특정 악의 집단에 소속된 것 같다.
- 커다란 시련
  - 모험을 계속하며 악의 집단을 소탕해 나가던 와중, 마녀는 이번에 나타난 상대가 어릴 적 자신의 친구인 것을 알아차리고 상대하기를 망설인다.
- 각성
  - 마도서의 힘을 활용해 친구에게 걸린 암시를 해방하고,
  - 친구를 악의 집단으로부터 구해낸다.
- 두 번째 시련
  - 모험을 계속하던 중, 마지막으로 남은 마도서의 해방 열쇠를 악의 집단이 가지고 있다는 것을 알게 되고, 악의 집단 소굴로 직접 찾아가게 된다.
- 완전한 각성
  - 악의 집단에 의해 마도서의 봉인이 해제되고,
  - 이때 마녀 가문의 힘이 발현되며 마도서를 이용해 악의 집단을 소탕한다.
- 일상 복귀
  - 인형과 친구와 함께 모험을 마치고 나무 집으로 돌아와,
  - 마도서의 남은 페이지를 공부하며 일상을 보낸다.

### 뜸

마치 주마등 같이, 장면들은 한 방향으로 나를 스쳐 지나갔다.  

지나가는 그 장면 하나하나는 희미했다.  
장면 하나하나를 따라가면 어떤 감정이 느껴졌다. 어딘가 조금 아려오기도 했다.  

나는 뒤돌아 그 장면들이 향하는 곳을 마주하려 했다.  
늦었다. 이미 모든 것은 검정에 몸을 숨긴 후였다.  

... 무언가 흐름이 느껴졌다.  

흐름.  
아마 나에게 힘이 생기는 과정이었을 것이다.  

이윽고 하얀 호, 하얀 초승달, 그리고 하얀 세상.  
나는 처음 눈을 떴다.  

아직 내 주변 세상을 다 인식하기도 전,  
하얀 어딘가에서 있는 누군가가 나에게 말을 전했다.  

'넌, 나의 인형이야.'  

인형. 난 그 의미를 알았다.  

'나의 기억을 일부 본따 너의 기억을 만들었어.'  
'너는 나의 일부고, 나는 너의 전부야.'  
'... 방금 너가 눈을 감았던 찰나의 순간까지는 그랬어.'  

그리고 난 나의 전부를 인식했다.  
나의 눈 앞엔 작은 소녀의 눈동자가 있었다.  

'정말 거기 있는지는 모르겠지만.'  

### 심부름

'이제부터, 내 말을 따라줬으면 해.'  

... 따르지 않는다면.  

따르지 않으면 힘을 잃는다, 그리고 난 이 세상을 떠난다.  
나는 그 사실을 알고 있다.  

하지만 이제 막 세상에 눈을 뜬 나는  
아직 이 세상과 힘에 대한 미련이 생기기 전이었다.  

그리고 이대로 이 세상을 떠나도  
이 세상. 이 소녀, 나도 무언가 크게 달라지지는 않는다.  

이 소녀는 이 세상 자체는 마음에 들지 않았나보다.  
그런 소녀였구나.  

... 잘은 모르겠지만, 거절하겠어.  

'으앍아'  

... 내가 말을 꺼내기 무섭게, 이해할 수 없는 소리가 들려왔다.  

... 그리고 나는 그 소리가 나의 성대에서 느껴지는 떨림과 같은 모양임을 금방 알아챘다.  

... 이 소녀는 이 세상에서 말하는 방식도 마음에 들지 않았나보다.  
그런 소녀였던건가.  

'... 그 문제는 나중에 같이 해결해보자. 일단 1층에 있는 상자를 여기로 가져와줘. 조금 무거울테지만, 넌 강하니까 아마 문제 없을거야.'  
'아, 그리고 상자는 대문 앞에 놓여있어. 어디에 있는지 정도는 기억하고 있을거야.'  

말은 못하지만, 움직일 줄은 알았다.  

'... 아-아, 그리고 그 상자 옆에 있는 통에서 빨간 열매도 하ㅅ.. 두 개 가져와줘'  

'상자 안에는 무엇이 있는 걸까'  

'소녀는 이것도 못 들고 올 정도로 약한건가'  

'천천히 올라와'  
'역시 강하구나, 마나를 잔뜩 담았어'  

이 열매에는 마나가 많아  
힘을 썼으니 마나를 많이 채워야겠지  
아직 몸이 익숙하지는 않을거야, 잘해보자고  

리본, 브로치?  
강렬한 인상을 주는  

나는 이 무언가를 소중히 하고 있어  

왤까? 궁금해. 이 소녀의 기억을 알아내고 싶어.  

### 듣기를

오모이데와  

이름, 일단, 알리사라고 부를게  
'내가' 필요할 때 와줘  
지금 당장 도와줄 일은 없어  
어린 애는 아니니까, 뭔가, 할 일을 찾아봐  
없으면 요리를 공부한다던지, 마당을 치운다던지, 집안일 좀 도와줘  
아니면 이 책을 읽으면서 내 연구를 도와도 좋아  
메모하고 싶으면 해도 돼  
도망쳐도 되지만, 다시 돌아와줘  
최소한 근방에만 있어줘  
내가 다시 마나를 채워야 하니까  
찾는 수고를 덜하게  
