---
title: Ajax
# author: Grace JyL
date: 2020-08-25 11:11:11 -0400
description:
excerpt_separator:
categories: [Web]
tags: [Web, Ajax]
math: true
# pin: true
toc: true
# image: /assets/img/sample/devices-mockup.png
---

# Ajax - Asynchronous JavaScript and XML

- 用JavaScript执行异步网络请求。

`Form`的提交，
- 一旦用户点击`“Submit”`
- 表单开始提交，浏览器就会刷新页面
- 在新页面里告诉你操作是成功了还是失败了。
- 如果不幸由于网络太慢或者其他原因，就会得到一个404页面。

这就是Web的运作原理：一次HTTP请求对应一个页面。

要让用户留在当前页面中，同时发出新的HTTP请求
- 就必须用JavaScript发送这个新请求
- 接收到数据后，再用JavaScript更新页面
- 这样用户就感觉自己仍停留在当前页面，但是数据却不断地更新。

最早大规模使用AJAX的就是Gmail，Gmail的页面在首次加载后，剩下的所有数据都依赖于AJAX来更新。

用JavaScript写一个完整的AJAX代码并不复杂，但是需要注意：AJAX请求是异步执行的，也就是说，要通过回调函数获得响应。

## diffferent browser

### 现代浏览器

在现代浏览器上写AJAX主要依靠XMLHttpRequest对象：

```js
function success(text) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = text;
}

function fail(code) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = 'Error code: ' + code;
}

var request = new XMLHttpRequest(); // 新建XMLHttpRequest对象

request.onreadystatechange = function () {       // 状态发生变化时，函数被回调
    if (request.readyState === 4) {              // 成功完成
        // 判断响应结果:
        if (request.status === 200) {            // 成功，通过responseText拿到响应的文本:
            return success(request.responseText);
        } else {                                 // 失败，根据响应码判断失败原因:
            return fail(request.status);
        }
    } else {
        // HTTP请求还在继续...
    }
}

// 发送请求:
request.open('GET', '/api/categories');
request.send();

alert('请求已发送，请等待响应...');
```

### 如果你想把标准写法和IE写法混在一起，可以这么写：

```js
var request;

if (window.XMLHttpRequest) {
    request = new XMLHttpRequest();
} else {
    request = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP');
}
```

- 通过检测`window`对象是否有`XMLHttpRequest`属性, 来确定浏览器是否支持标准的`XMLHttpRequest`。
  - 不要根据浏览器的`navigator.userAgent`来检测浏览器是否支持某个`JavaScript`特性，
  - 一是因为这个字符串本身可以伪造，
  - 二是通过IE版本判断`JavaScript`特性将非常复杂。

当创建了XMLHttpRequest对象后，要先设置`onreadystatechange`的回调函数。
- 在回调函数中，通常只需通过`readyState === 4`判断请求是否完成，
  - 如果已完成，再根据`status === 200`判断是否是一个成功的响应。

---

## `XMLHttpRequest.open()`

`XMLHttpRequest`对象的`open()`方法有3个参数，
- 第一个参数: `GET`还是`POST`，
- 第二个参数: URL地址，
- 第三个参数: 是否使用异步，默认是true，所以不用写。
  - 不要把第三个参数指定为false，否则浏览器将停止响应，直到AJAX请求完成。
  - 如果这个请求耗时10秒，那么10秒内你会发现浏览器处于“假死”状态。

最后调用`send()`方法才真正发送请求。
- `GET`请求不需要参数，
- `POST`请求需要把`body`部分以字符串或者`FormData`对象传进去。
















.
