---
title: Обо мне
icon: fas fa-info-circle
order: 4
---

🖐Привет. Меня зовут Артем и я занимаюсь DevOps практиками. Закончил высшее учебное заведение: РЭУ им. Г.В. Плеханова по специальности: Информационные системы и технологии и квалификация - Инженер.   
Моя специализация и профессиональные навыки: внедрение программного обеспечения, DevOps, администрирование, разработка сценариев. Профессионально использую Google в поиске нужного мне решения. Способный, талантливый интеллектуальный атлас-оптимизатор-провидец.

Профессиональные цели: Kubernetes (OpenShift), Python, API.

👍 Мои увлечения:  Adobe Photoshop, люблю создавать веб-приложения на modX, Jekyll, Django. Я автоматизирую все, что можно автоматизировать. И мне нравится создавать Телеграм-ботов🤖
В свободное время я создаю новые сайты и телеграм-ботов на python для своих друзей или только для себя, но свободного времени мало, поэтому пилить пет-проджекты все сложнее и сложнее. 

🏡 Дома я работаю на Mac OS и ноутбуке на Linux

📝 Если вы хотите пообщаться со мной, вы можете написать мне в telegram, мой ник в телеграме - https://t.me/artrails

## CV
Актуальное резюме, которое я периодически обновляю: 
[Скачать резюме](https://devopsme.ru/assets/docs/resume.pdf)


## Немного про меня

С детства хотел стать поваром, но в один прекрасный момент мне подарили компьютер. У меня был самый мощный компьютер с 512мб оперативной памяти, это было мега круто. История "войти в IT" началась с того, что в один прекрасный момент на этом компьютере сбилось разрешение экрана и мы поехали его сдавать в магазин. Продавец, который его включил, сказал прекрасную фразу, которая замотивировала меня к изучению технологий, а сказал он так: "С этим даже моя собака разберется". С того самого момента был принят вызов и  я начал кропотливо изучать айтишечку, при этом не было Youtube и других площадок, были только форумы, собранные на коленках электронщиками-энтузиастами. Я не могу сказать, что я какой-то одаренный, просто кропотливый труд и постоянный поиск знаний дали свои плоды, ну и родители, которые меня гоняли на всякие курсы, за что им большое спасибо.  
Учился в школе я плохо, чудом сдал ЕГЭ и выбрал вуз, просто потому что проходил по баллам только туда, а так как знал заранее, что в вузе ничему особому не научат, то туда надо было просто ходить и получать зачеты, но были и интересные преподаватели, которые хорошо рассказывали, но таких было 3 человека. 

Сначала я пробовал быть разработчиком, но после нескольких компаний, я понял, что меня не прет от этого, мне больше нравилось писать скрипты, решать проблемы пользователей, копаться в сетях. Я стал системным администратором, речь о DevOps тогда и не шла, я просто делал то, что мне интересно. 

## DevOps

Мое знакомство с DevOps произошло в МВидео. Я думаю, что не надо рассказывать что это за сеть. 
До сих пор вспоминаю теплые отношения в этой компании и уходить было жалко от людей, было уютно. В один прекрасный момент, в нашу команду взяли DevOps инженера, который построил конвейер для сборки и деплоймента наших приложений, с ним-то я и познакомился и потихоньку начал изучать процессы CI/CD, дома смотрел курсы, пытался создать свой процесс CI/CD, но в один прекрасный момент я понял, что в МВидео мне уже дальше не вырасти как в карьерном плане, так и в денежном, а в других отделах нужен был некий SRE. Было решено уйти и искать работу DevOps инженером. 

Так и работаем :)

