---
icon: fas fa-shield-alt
order: 9
mermaid: true
---



# 개인정보처리방침

똑똑 주식회사(이하 '회사')는 정보 주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관할 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리 방침을 수립합니다.

## 제1장 개인정보의 처리 목적

'회사'는 다음의 목적을 위하여 최소한의 개인정보를 수집하여 처리합니다. 처리한 개인정보는 다음 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

1. 서비스 제공에 관한 계약 이행 및 서비스 제공에 따른 요금 정산, 콘텐츠 제공, 청구서 등 발송, 본인 인증 및 구매, 요금 결제, 요금 추심

2. 서비스 이용에 따른 본인 확인, 개인식별, 불량회원의 부정 이용 방지와 비인가 사용 방지, 서비스 이용 의사 확인, 분쟁 조정을 위한 기록보존, 불만처리 등 민원처리, 고지사항 전달

3. 기존 서비스 제공에 더하여 신규 서비스 개발 및 맞춤 서비스 제공, 통계학적 특성에 따른 서비스 제공, 서비스의 유효성 확인, 접속 빈도 파악, 이용자의 서비스 이용에 대한 통계

4. 법적분쟁시 증거자료 제출

5. 위탁사 요청에 의한 서비스 이용

6. 「벤처투자촉진에관한법률」 제7조 의해 운영되는 벤처투자종합정보시스템(VICS)와 데이터 연동으로 중소벤처기업부, 한국벤처투자, 한국벤처캐피탈협회, 창업진흥원 등 정부기관 보고

## 제2장 수집하는 개인정보 항목 및 수집 방법

### 1. 개인정보 수집항목

회사는 서비스 제공에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하며, 서비스 이용을 위하여 개인정보가 추가로 필요한 경우 이용자에게 별도의 동의를 받은 후 개인정보를 수집할 예정입니다. 회사가 수집하는 개인정보의 항목, 방법 및 수집 목적은 아래 표와 같습니다.

| 구분 | 수집항목 | 수집방법 | 수집/이용 목적 |
|------|----------|----------|----------------|
| VCworks, STworks 웹 서비스 이용자 공통 | 이름, 생년월일, 성별, 회사전화번호, 휴대전화번호, 이메일, 부서, 직위/직책, 담당업무, 입사일, 근무시작일, 내외국인 구분 | 이용자의 소속 회사의 시스템 관리자 또는 인사담당자가 직접 입력 | 웹 서비스 제공 관련(LP전자보고, 문자 알림, 이메일 알림, 전자결재, 문의처리 등) |
| VCworks 모바일 서비스이용자 공통 | 본인확인용 이메일, 휴대전화번호 | 이용자가 직접 입력 | 모바일 앱 이용시 이용자 본인 확인, 이용자 식별 |
| 이용자 공통 | 서비스 이용 시간/이용기록, 이용정지기록, 이용정지/해지 사유, 접속IP, 접속로그, 이용콘텐츠, 쿠키 등 서비스 이용정보 | 이용자의 모바일, 컴퓨터 등으로부터 자동 생성 및 수집 | 분쟁조정을 위한 기록보존 |

### 2. 서비스 이용이나 사업처리 과정에서 수집되는 정보

1. IP Address, 쿠키, 방문 일시, 서비스 이용 기록, 부정 이용 기록
2. 모바일 서비스 이용시 단말기 정보(단말장치 식별 고유정보, 단말기 환경정보, 서비스 이용에 대한 기본 통계), 모바일 단말기 내 설치된 어플리케이션 설치 및 사용

### 3. 개인정보 수집방법

1. 이용자가 서비스를 이용하기 위해 이용자의 소속 회사의 관리자(또는 인사담당자)가 인사정보를 입력하는 경우, 해당 개인정보를 수집합니다.

2. 고객센터(고객지원게시판)를 통한 상담 과정에서 웹페이지, 이메일, 전화 등을 통해 이용자의 개인정보가 수집될 수 있습니다.

3. VCworks 및 STworks와 제휴한 외부 기업이나 단체로부터 개인정보를 제공받을 수 있으며, 이러한 경우에는 관련 법령에 따라 제휴사에서 이용자에게 개인정보 제공 동의 등을 받은 후에 제공합니다.

## 제3장 수집한 개인정보의 보유기간

'회사'가 처리하는 개인정보는 개인정보보호법 및 관련 법령에서 정하는 보유기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집시에 동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·보유 하고 있습니다.

| 보관항목 | 법적 근거 | 보유기간 |
|----------|-----------|-----------|
| 계약 또는 청약철회 등에 관한 기록 | 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 | 5년 |
| 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록 | 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 | 5년 |
| 세법이 규정하는 모든 거래에 관한 장부 및 증빙서류 | 국세기본법 | 5년 |
| 전자금융 거래에 관한 기록 | 전자금융거래법 | 5년 |
| 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록 | 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 | 3년 |
| 표시/광고에 관한 기록 | 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 | 6개월 |
| 서비스 이용기록, 접속로그, 접소 IP 정보 | 통신비밀보호법 | 3개월 |

## 제4장 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항

회사는 이용자들의 개인정보를 제1장 개인정보의 처리 목적에서 고지한 범위 내에서 사용하며, 이용자의 사전 동의 없이는 동 범위를 초과하여 이용하거나 원칙적으로 이용자의 개인정보를 외부에 공개하지 않습니다. 다만, 아래의 경우에는 예외로 합니다.

1. 이용자가 사전에 동의한 경우
2. 법령의 규정에 의거하거나, 수사 목적으로 법령에 정해진 절차와 방법에 따라 수사기관의 요구가 있는 경우

## 제5장 개인정보의 위탁에 관한 사항

'회사'는 개인정보 업무처리를 위탁하고 있지 않습니다.

## 제6장 개인정보의 파기절차 및 파기방법

1. '회사'는 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.

2. 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.

## 제7장 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항

회사는 이용자의 개인정보를 처리함에 있어 개인정보가 분실, 도난, 누출, 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보를 위하여 다음과 같은 기술적/관리적 대책을 강구하고 있습니다.

1. 개인정보 처리 직원의 최소화 및 교육 : 개인정보를 처리하는 직원을 지정하고 담당자에 한정시켜 최소화 하여 개인정보를 관리하는 대책을 시행하고 있습니다.

2. 내부관리계획의 수립 및 시행 : 개인정보의 안전한 처리를 위하여 개인정보지침 및 내부관리계획을 수립하고 시행하고 있습니다.

3. 개인정보의 암호화 : 이용자의 개인정보 및 비밀번호는 암호화 되어 저장 및 관리되고 있어, 본인만이 알 수 있으며 중요한 데이터는 파일 및 전송 데이터를 암호화 하거나 파일 잠금 기능을 사용하는 등의 별도 보안기능을 사용하고 있습니다.

4. 해킹 등에 대비한 기술적 대책 : 회사는 해킹이나 컴퓨터 바이러스 등에 의한 개인정보 유출 및 훼손을 막기 위하여 보안프로그램을 설치하고 주기적인 갱신·점검을 하며 외부로부터 접근이 통제된 구역에 시스템을 설치하고 기술적/물리적으로 감시 및 차단하고 있습니다.

5. 개인정보에 대한 접근 제한 : 개인정보를 처리하는 데이터베이스시스템에 대한 접근권한의 부여, 변경, 말소를 통하여 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치를 하고 있으며 침입차단시스템을 이용하여 외부로부터의 무단 접근을 통제하고 있습니다.

6. 접속기록의 보관 및 위변조 방지 : 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관, 관리하고 있으며, 접속 기록이 위변조 및 도난, 분실되지 않도록 보안기능을 사용하고 있습니다.

7. 문서보안을 위한 잠금 장치 사용 : 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금 장치가 있는 안전한 장소에 보관하고 있습니다.

## 제8장 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 거부방법

1. '회사'는 이용자에게 개별적인 맞춤 서비스를 제공하기 위해 이용 정보를 저장하고 수시로 불러오는 '쿠키(Cookie)'를 사용합니다.

2. 쿠키는 웹사이트를 운영하는데 이용되는 서버가 고객의 브라우저에 보내는 아주 작은 테스트 파일로서 고객의 컴퓨터 하드디스크에 저장되기도 합니다. 이용자는 웹브라우저의 옵션 설정을 통해 쿠키 허용, 쿠키 차단 등의 설정을 할 수 있습니다. 다만, 쿠키를 차단하였을 경우 콘텐츠 이용에 어려움이 있을 수 있습니다.

## 제9장 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항

1. 이용자(정보주체)는 언제든지 개인정보 열람·정정·삭제·처리정지 및 철회 요구 자동화된 결정에 대한 거부 또는 설명 요구 등의 권리를 행사할 수 있습니다. 단, 서비스 제공을 위해 반드시 필요한 개인정보를 삭제하는 경우 관련 서비스를 제공받지 못할 수 있습니다.

   *똑똑 주식회사는 만14세미만 아동의 회원가입은 받고 있지 않습니다.

2. 권리행사는 「개인정보 보호법」 시행령 제41조 제1항에 따라 서면, 전자우편, 모사전송(FAX) 등을 통하여 하실 수 있으며, '회사'는 이에 대해 지체없이 조치하겠습니다.

3. 개인정보 열람 및 처리정지 요구는 「개인정보 보호법」 제35조 제4항, 제37조 제2항에 의하여 정보주체의 권리가 제한될 수 있습니다.

4. 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 해당 개인정보의 삭제를 요구할 수 없습니다.

5. '회사'는 정보주체 권리에 따른 열람의 요구, 정정·삭제의 요구, 처리정지의 요구, 자동화된 결정 거부·설명 요구시 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인합니다.

## 제10장 개인정보 보호책임자에 관한 사항

1. '회사'는 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.

| 구분 | 성명 | 직책 | 연락처 |
|------|------|------|---------|
| 개인정보 보호책임자 | 강훈민 | CTO | hm@ddock.kr |
| 개인정보 보호담당자 | 윤동관 | 인프라총괄 | dgyoon@ddock.kr |

## 제11장 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법

1. 정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기 위하여 개인정보분쟁조정위원회, 한국인터넷진흥원 개인정보 침해신고센터 등에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 이 밖에 기타 개인정보침해의 신고, 상담에 대하여는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.

| 기관명 | 연락처 | 홈페이지 |
|--------|---------|-----------|
| 개인정보분쟁조정위원회 | (국번없이) 1833-6972 | https://www.kopico.go.kr |
| 개인정보침해신고센터 | (국번없이) 118 | https://privacy.kisa.or.kr |
| 대검찰청 | (국번없이) 1301 | https://www.spo.go.kr |
| 경찰청 | (국번없이) 182 | https://ecrm.police.go.kr |

2. 「개인정보 보호법」 제35조(개인정보의 열람), 제36조(개인정보의 정정·삭제), 제37조(개인정보의 처리정지등)의 규정에 의한 요구에 대하여 공공기관의 장이 행한 처분 또는 부작위로 인하여 권리 또는 이익의 침해를 받은 자는 행정심판법이 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있습니다.

* 중앙행정심판위원회: (국번없이) 110
* 행정심판에 대해 자세한 사항은 중앙행정심판위원회(www.simpan.go.kr) 홈페이지를 참고하시기 바랍니다.

## 제12장 고지

개인정보처리방침은 2024년 12월 1일부터 적용되며, '회사'는 관계법령, 정책 또는 보안기술의 변경에 따라 내용의 추가, 삭제 및 수정이 있을 시에는 변경사항 시행일의 7일전부터 회사 사이트의 공지사항을 통하여 고지합니다.