---
title: "스핀"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: []
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-12-18. 04:40 # Init
last_modified_at: 2024-12-18. 04:40
---

['_':](https://youtu.be/twTZpKv0-uw?si=-P4A7GLI2cPJ7bGG)  

## 머리말

---

스핀  
우리는 보통 이렇게 알고 있다.  
전자라는 공이 돌고 있는거다.  

전자가 있는데, 얘가 돌고 있는게 스핀이다.  
도는 업스핀, 반대로 도는 다운스핀이다.  

근데 이게 맞냐?  
전자는 공으로 표현하는 애가 아니다. = 공 아님 X  
(전자는 크기를 정의할 수 없는 점 입자이다, 입자-파동 이중성)  
근데 돌고 있지도 않다. = 도는 것도 아님 X  

### 스핀이라는 개념은 왜 등장했는가?

지만 이펙트라는 개념이 있다.  
Pieter Zeeman 의 이름을 딴 (지만, 제이만, 제만 등등)  

스펙트럼  
어떤 복합적인 신호를 가진 것을 1~2가지 신호에 따라 분해해서 표시하는 기술을 일컫는다.  

전자 에너지 레벨도 스펙트럼이 있다.  
어떤 물리적 양이 특정 변수 (주로 파장, 주파수, 에너지 등)에 따라 어떻게 분포되어 있는지를 나타낸 것도 스펙트럼이라고 부른다.  

근데  
특정 전자 에너지 레벨에 자기장을 주니 (인가하면, TODO: 인가하다), 에너지 레벨이 3개의 갈래로 나뉘어졌다.  
왜 3개의 갈래로 나뉘어지지?  

여기서 오비탈 이야기가 나온다.  
오비탈은 전자가 발견될 확률을 나타낸 함수라고 생각하면 편하다.  
1s 오비탈, 2s 오비탈, 2p 오비탈 등등  

전자가 원자핵을 중심으로 확률적으로 분포해 있는데,  
그 분포할 확률이 90%가 되는 경계면을 바운더리로 잡아가지고, 여기까지가 전자가 존재할 확률이 꽤나 높은 곳이랍니다 라고 정해둔거에요.  

전자도 에너지 레벨이 있을거 아니야  
첫 번째, 가장 낮은 레벨에 있는 애가 1s 오비탈  
두 번째 레벨에 있는 애가 2s 오비탈, 여기에 또 2p 오비탈  

근데 여기서 2p 오비탈은 마치 8자 모양으로 생겼는데,  
그 방향이 x, y, z축을 따르는 3가지 종류가 있다.  

여기에 자기장을 가하니까 그 자기장 때문에 에너지 레벨들이 분리가 되더라  
아까 그 3개의 갈래가 바로 이 3가지 종류의 2p 오비탈이다.  
@: 하나의 축 방향을 가진 2p오비탈이 다시 3개로 나뉜다는거겠지?  

근데 2p오비탈만 이런 건 아니구요  
d오비탈, f오비탈 이런 것도 있는데  

d오비탈은 5개의 방향을 가지고 있다.  
그래서 레벨이 홀수로 나눠지는 경우는 알겠어  
3개 5개로 나뉘는 거는 말이 돼  
왜냐하면 3개 5개의 방향/모양을 가진 오비탈들이 있으니까  
(지만 효과)  

근데 어느날 보니까  
레벨 하나가 2개로 나눠지는 애가 있는거야  
홀수는 설명이 되는데, 짝수가 설명이 안되는거야  
(비정상 지만 효과)  

(오비탈 모형으로 설명되는건 정상현상 그렇지 않은건 비정상(이걸 설명할려고 스핀개념이 도입))

왜 짝수개로 나뉘느냐?  
이걸 설명하기 위해 도입된 게 스핀의 개념이다.  
일단 두 개의 전자가 같은 에너지를 공유할 수 없다. (파울리 배타 원리, 하나의 양자 상태에 두 개의 동일한 전자가 있을 수 없다. 정확히는 전자가 아니라 페르미온. 볼프강 파울리의 이름을 딴)  
= 같은 에너지 레벨을 공유할 수가 없어 (TODO: 살짝 이해 안됨)  
그래서 얘가 짝수개로 나눠지는 것을 설명하기 위해 스핀으로 나눈거야  
왜 하필 스핀이냐  

원자핵이 있고  
핵 주위를 전자가 돌고 있는데  

근데 핵이 갖는 각운동량이 1이라고 했을 때  
2개의 전자(각각 스핀업, 스핀다운)는 각각 1/2로 달아나고 있어야 유지가 된다  
다시 말해 핵이 갖는 각운동량과 전자 2개가 가지고 있는 각운동량이 같아야 한다.  
그게 아니라면 전자가 핵으로부터 떨어져나가거나, 핵으로 떨어져나가거나 할테니까 (핵과 충돌하여 붕괴되는)  
(왜 핵은 각운동량이 있냐? 전자는 돌면서 움직이잖아. 그러면 얘를 잡아줄 수 있는 각운동량이 있어야겠지)  

두 개의 전자 모두 운동량이 1이여야 하는거 아닌가? 왜 1/2이지?  

근데 이게 스핀 업만 있는 경우가 있어  
그럼 이때는 스핀업 전자가 떨어질 거 아냐? (TODO: 왜지? 각운동량이 안맞으니까?)  
각운동량이 1/2만 있으니까  
이것을 막아주기 위해서 전자 자체가 가지고 있는 각운동량 1/2이 더 있겠구나 ! (전자 자체가 1/2로 도망가는 힘을 가지고 있겠구나) 라고 말을 하는 것이다.  
그래서 1/2을 추가해서 1로 만들면 떨어지지 않겠다  

근데 이러면 다른 전자에도 1/2를 추가해줘야 하는데  
그러면 두 전자의 각운동량 합이 2가 되어버리니까 말이 안된다  

그래서 스핀이라는 개념이 도입된다  
업스핀이 있고, 다운 스핀이 있다  
하나의 전자 (업스핀)은 +1/2, 다른 하나의 전자 (다운스핀)은 -1/2를 가지고 있다  
이렇게 되면 두 전자가 들어왔을 때에서 각 운동량 합이 1이되고  
다운스핀 전자가 없어서 만약 한 전자가 되더라도 전자의 각운동량 합은 1이 되어서 핵의 각운동량과 일치한다. (업스핀 1/2 + 1/2 = 1)  
(TODO: 업스핀이 떨어져나가는 경우는 없는건가? 일단 남아있는 전자를 업스핀으로 보는것인가?)  

그래서 아까 비정상 지만 효과, 레벨이 2개로 나뉘는 경우는 스핀의 개념을 도입해서 설명할 수 있게 된다.  
전자가 하나가 +1/2로 돌고 있고 다른 하나가 -1/2로 돌고 있으면  
자기장에 의해서 다른 방향의 힘을 받을거 아니에요? (TODO: 왜? 자기장이 뭐지)  
그래서 플러스 마이너스가 있으면 자기장이 왔을 때 에너지 레벨이 아눠지는게 설명이 된다.  

그래서 이것을 설명하기에 너무나도 딱 들어맞는 모델이  
전자가 공이고, 그것이 회전한다는 것 (스핀)  

---

NMR은 Nuclear Magnetic Resonance 라고 해서 핵 자기 공명 장치로 번역하며 원자의 핵이 갖는 고유의 스핀을 강한 자기장을 걸어줘서 정렬시킨 다음 돌아오는 걸 감지하여 분석하는 어쩌고로, 쉽게 얘기하면 초등학교에 반마다 꼭 있는 주의 산만한 애들만 따로 모아놓고 선생님이 줄을 세워놓은 다음 잠깐 화장실 다녀오겠다고 그대로 있으라고 얘기하시고는 나가는 척 사진을 찍는 기술입니다. 그럼 지들 하고싶은대로 막 돌아다니려던 애들이 찍히게 되고 그걸 영상으로 바꿔주는 기술이 MRI 즉 Magnetic Resonance Imaging 자  

NMR은 화학 특히 유기화학분야에서 필수불가결한 기기분석 장치로 주로 프로톤 NMR(H NMR)이 가장많이 쓰이는데
수소핵이 근처에 다른 헤테로원자나 결합상태에따라서 전자의 의해 외부 자기장으로부터 차폐되어지는 정도가 달라져서 그걸이용해서 화합물의 구조를 알수있음  

비유가 맛있네요ㅋㅋ
자기장을 걸어 원자의 스핀을 정렬시켰다가 다시 원래대로 돌아가는 것을 찍은거랑 mri영상을 일시정지 한 거랑 다른 건가요?
손목 mri 화질?3200 정도인가 그갈로 삼각섬유연골복합체(tfcc) 찍었는데 의사말로는 손상이 심해서 조금이나마 보이는거지, 원래 이런 작은 부분은 mri찍어도 잘 안보인다고 하시더라구요. 원자단위로 측정하는 데 생각보다 한계가 있는 이유가 뭘까요?
알면 알수록 더 궁금한게 생기는 게 순수학문 같아요. 물론 시험기간에만..

ㄴ
말 여러가지 요인이 있겠지만 이것또한 쉽게 비유하자면 산만한 애들끼리 모아두면 상대적으로 덜 산만한 애들은 기가 빨려서 가만히 있기를 택하기도 하고, 또 어떤 경우에는 너무 덩치큰 애들 사이에 껴서 나대기엔 조금 눈치가 보이는 애들도 있잖습니까? 그런 케이스들로 인해 아무리 분자단위의 분석기술이라 해도 MRI의 스케일은 국소 부위에 비해 굉장히 크기 때문에 잘 안보이는 부분도 생기는 것 같습니다. 저도 의료 MRI를 찍먹은 해봤지만 의사는 아니라서..  

재밌는 사실 추가 원래 mri는 nmri였다 근데 뉴클리어라는 단어가 두려움을 쓸데 없이 준다고 mri로 이름을 바꿨다  

---

스핀의 eigen problem과 파울리 행렬을 보여주면서 이게 스핀이라고 우리에게 미소 지었다. 수업을 마저 들을 수 없었다.  

양자역학의 선형대수학적 체계를 이해하기 가장 편한게 2×2 행렬로만 표현되는 스핀 오퍼레이터라서.. 오히려 기초적인 부분에서는 양자역학에서 가장 쉬움

카이스트나 해외 몇몇 대학에선 파동함수 전에 스핀을 처음 배우는 방식으로 양자역학을 가르친다..  

---

공대긴 하지만 자연대에 가까운 학과의 대학원생입니다...
저는 그래서 학부 때 '스핀은 다 거짓말이야' 라고 믿고 살았었습니다. 이론적인 계산 결과랑 실제 실험값이랑 오더 2 넘게 차이나는 예시를 수업 시간에 너무 많이 봤거든요. 대학원 연구실을 고를 때도 자성 쪽은 쳐다도 보지 않았습니다.

---

스핀: 전자가 공인데 도는것  

ㄴ입자의 성질이라 보면 마음편함  
기본입자와 전자 말고 양성자 중성자도 스핀이 있.....
(애초에 정의부터가 입자의 각운동량을 말하는 것  

ㄴ"우주 개발자가 입자 클래스 만들때 스핀 변수를 선언했구나!"

---

예전에 배웠던 오비탈 생각하면서 들으니 개념이 확장되는 기분이네요.  
이제 스핀트로닉스와 오비트로닉스로 확장시키면 되겠네  

---

그러니까 스핀은 신성로마제국이라는 것이군요.  
??: “신성하지도 않고 로마도 아니고 제국도 아닌 지금의 독일일세“  

페이커 카페 갔다왔습니다.
사실 그냥 페이커인 것입니다
이거 밈

---

정확히 '전자가 분포할 확률이 90퍼인 경계면을 따로 상정해 놓는구나', 까지는 얼추 이해했쓰빈다

전지전능하신 챗 gpt님께 여쭤봤는데, 80, 85%로 두는 사람도 있지만 일반적으로 90%로 둔다고 하네요. 참고하시길 바랍니다!

​@대학원생키텔  전공자가 아니라 추측이지만 90%가 되는 면은 사실 매우 자유롭게 잡을 수 있어서 정확하게는 '확률밀도가 같은 위치를 이은 폐곡면 중에 내부 존재확률이 90%인 면' 같은 정의지 않을까 싶네요

@대학원생키텔  추론통계에서 일반적으로 임계값을 0.05로 잡지만 상황에 따라 더 낮게 잡기도 하는 거랑 비슷한가보군요!

---

각운동량이 잡아두는 힘이랑 관련되 있다는 부분이 잘 이해가 안가서 질문 드립니다. 보통 원자핵이 전자를 잡고 있는 힘을 이야기할 때는 정전기적 인력을 통해서 설명을 하면서 normal mode에 있는 전자만이 안정된 상태를 가진다는 것으로 설명을 하는데 여기에 각운동량이 관여를 하는 부분이 있는건가요? 제가 아는 바로는 핵과 전자의 각운동량(스핀)에 의한 degeneracy는 hyper fine structure를 설명할 때 쓰였던 것 같아서 지만 효과 설명에서도 유효한건지 모르겠습니다.

ㄴ
우선 스핀은 원자핵의 정전기적 인력과는 별개의 양자역학적 특성임을 확실히 하고 가겠습니다.

먼저 normal mode라하면 전자가 특정 에너지 레벨에서 존재할 수 있는 mode를 말씀하시는 것 같은데, 이는 정전기적 인력으로 설명하기 보다는 전자의 파동성과 관련있는 개념입니다. 
전자가 원자 주위를 파동의 형태로 존재하게 될 경우, normal mode가 아닌 경우를 생각해보겠습니다. 궤도를 따라 여러 번 돌면서 중첩된 파동을 계산하면 결국 상쇄되어 사라지게 될 겁니다. 따라서 전자는 normal mode인 에너지 레벨에서만 존재할 수 있게 됩니다.

다음은 hyper fine structure 관련 질문에 대해 말씀드리겠습니다. Hyper fine structure는 전자의 스핀과 원자핵의 스핀간의 자기적 상호작용에 의해 미세한 에너지 분할을 보입니다. 외부자기장이 없더라도 내부적인 상호작용만으로 나타날 수 있다는 말이죠. 반면 지만 효과의 경우 외부 자기장에 의해서 전자 스핀과 궤도 운동량이 분할됩니다. 따라서 스핀은 지만 효과에서도 유효한 개념이며, hyper fine structure와 비교했을 때 에너지 레벨이 분할되는 원인이 다릅니다.

ㄴ
여기서 핵이 가지는 각운동량이랑 전자가 가지는 각운동량이 같아야 되는 이유를 모르겠어서요. 앞선 설명에서 핵과 전자가 충돌하지 않기 위한 조건이랑 각운동량이 같다 사이에 논리전개가 이해되지 않아서 드린 질문입니다.

ㄴ
공통질량중심을 가지게 되어 같은 각운동량을 가지는 것 아닐까요?

ㄴ
보통 양자역학을 일반 수소 원자만 배워서 그렇습니다. 헤밀토니안에 1/r 포텐셜만 넣으면 orbital eigen function(각 운동량 차이) 상관 없이 같은 eigen value (에너지)를 가지죠. 이게 spherical symmetry를 가졌을때 상황인데, 전자가 2개 이상 혹은 원자핵이 2개 이상 생기면 symmetry가 깨져 orbital eigenfuntion을 가지지도 않습니다 각운동량이 고려되어야 한다는거죠.

Hyperfine모델도 원자핵의 spin텀으로 spherical symmetry가 깨진다는 점에서 각운동량을 보는 사례 중 하나죠

ㄴ
전자가 늘어날 경우에 각운동량이 어떤 식으로 영향을 주게 되나요? 전자가 늘어나는 경우에 대해서는 perturbation을 사용한 계산만 해봤는데 그 경우에는 각운동량에 대한 고려를 딱히 안했던 것 같은데 어떤 식으로 계산에 포함되게 되나요?

ㄴ
계산해보세요, operator만 보아도 알 수 있는건데... commute 하지 않는것만 보아도 알지 않나요?
참고로 2개 이상부터는 기존과 같이 잘 알려진 form으로는 함수가 안나오는걸로 알고 있어요, 수치학적으로 계산하셔야 할겁니다  

---

정상 지만 효과에서 pdf 오비탈은 ml에 의해 갈라지게 되고, 에너지 준위 차이는 
Δ(-μ•B)=Δ[(e/2m) ml hbar B]= Δ (ml μb B)= μb B가 됩니다.

비정상 지만 효과에서 스핀에 의해 발생하는 에너지 준위 차이는
Δ[(ge/2m) ms hbar B]~= 2μb 1/2 B =μb B가 되서, ml과 ms로 인해 발생하는 에너지 준위 갈라짐의 크기가 같게 됩니다. 따라서 pdf 오비탈 각각 5, 7, 9개로 갈라져서 여전히 홀수개 아닌가요?

ㄴ
오오... 좋은 질문입니다. 우선 하나 바로잡아드리자면, 비정상지만효과를 ml과 ms에 따른 분리만으로 해석하게 되면 질문해주신 것과 같은 혼동이 옵니다. 비정상지만효과는 전자의 궤도각운동량(L)과 스핀각운동량(S)이 서로 결합하여 총 각운동량(J)을 형성한다는 점에서 정상지만효과와는 다릅니다. 제가 영상에서 디테일은 언급하지 않았고, 정상지만효과를 따로 공부하신 분이라면 충분히 의문 가질 수 있는 부분인 것 같네요.

p오비탈을 예시로 들어 설명 드리겠습니다.

정상지만효과
- 스핀을 고려하지 않고 L만 고려하니, 에너지 준위는 ml = -L, -L+1, ...L-1, L로 총 2L+1(홀수)개를 갖게 됩니다.
- p 오비탈의 경우 L=1이므로 -1, 0, 1 세개를 갖게 되죠

비정상 지만효과
- 전자에 스핀 S=1/2가 존재하므로 J = L±1/2의 두가지 상태를 갖습니다.
- p오비탈의 경우 J=1/2 또는 J=3/2가 되죠
- J =3/2 상태에서 mJ = -3/2, -1/2, 1/2, 3/2 총 4개입니다.
- J=1/2 상태에서 mJ = -1/2. 1/2 총 2개입니다.
- 따라서 짝수개의 에너지 준위를 갖게 됩니다.

정리하자면, 비정상 지만 효과는 단순한 ml,ms의 분리가 아닌 스핀-궤도 결합으로 형성된 J의 상태별로 준위를 고려해야합니다.
해당 전자 상태가 여러 J값(multiplet)으로 분리되면 자연스럽게 짝수개의 준위를 갖게 되죠.
질문에 답변이 되었으면 좋겠습니다!

ㄴ
그러니까 정상 지만 효과는 오비탈 모멘텀에 의한 에너지 레벨 스플리팅이고 비정상 지만 효과는 총 스핀 모멘텀에 의한 에너지 레벨 스플리팅인데 여기서 p d f 오비탈이 점유하는 에너지 레벨 수가 각각 3 5 7 로 흘수로 나타나는건 정상 지만 효과 때문이고 비정상 지만 효과는 스핀 모멘텀이 고려됐기 때문에 짝수로 나타난다고 이해하면 될까요?
배워도 잘 기억이 안나네요...

ㄴ
이론이 기존 해의 pertubation으로 전개되어서 헤깔리실 겁니다. 
정상이든 비정상이든 J(총 각운동량) 으로 생각해야합니다.
Pertubation이라 기존 orbital이론(?)의 eigen vector로 설명을 해야하는데, 예전엔 spin의 지식도 없고 수소 원자만 이론적으로 설명이 가능해서 l, ml만 고려한거죠.

---

오오... 영상 보고 댓글까지 정독했는데 되게 재밌네용 공대 1학년이라 관련 개념 정도까지만 찍먹수준으로 알아보고싶은데 어떤 과목을 공부해보는 게 좋을까요? 순수한 호기심...
양자역학 고체물리 양자통계역학 양자다체계 let's go

---

갑자기 알고리즘에 떠서 보게되었는데 물리학 하나도 모르는 알못인데 영상 내용 중 전자는 공도 아니다라는 점이 무엇인가요?
전자는 입자와 파동의 성질을 같이 가지고 있어서 그런건가요? 아니면 다른 뜻인지가 궁금합니다

ㄴ전자를 공처럼 설명하지만 실제론 원자 내부에서 확률 진폭으로 존재하는 무언가죠.
하지만 그 형태(확률 진폭) 자체는 구에 가깝게 모델링돼서 완전히 틀린건 또 아닙니다...
이중성은 미시세계에서의 특이성이라 전자만 그런것도 아닙니다

ㄴ이분 말도 맞고요, 전자를 공으로 모델링하고 전자의 각운동량이 전자의 스핀 값(hbar/2)과 같게 나오게끔하는 전자의 회전 속도를 구해보면 빛의 속도를 넘게됩니다. 이런일은 불가능하니까 전자는 공이 아니라고 하는겁니다.

ㄴ그건 공이 아니라는 이유보다는 돌고 있진 않다는 것에 대한 이유가 맞을 것 같네요.

ㄴ스핀이 애초에 물리적인 회전이 아니니 그건 별 상관 없지 않나요? 그것보단 계산의 용의성을 위해 전자를 점입자로 가정하고 풀기 때문인 것 같습니다.

ㄴ혹시 그 모델링에서 전자 반지름을 어떻게 구한건지 알려주실 수 있나요?
L=2/5 me r^2 ω = 2/5 me v^2/r = hbar/2 로 구한 것 같은데 전자반지름 r이 필요한 것 같아서요.

---

이거 여담으로 노자의 도 이론에서 "도가 있다고 해서 그게 도라 부를 수 있는게 아니며, 다만 인간의 기준으로 이름을 붙이자니 '도'라 하는 것이니라"는 것과 상당히 비슷함......

ㄴ이론물리 전반에 언제나 어느정도 들어맞는 말이긴 한데 섣부른 비유적 이해는 크나큰 오류로 이어질 수 있으니 항상 조심합시다

ㄴ그게 바로 과학철학에서 말하는 "과학지식은 사회적 합의를 통해 생성된다."이긴 합니다

---

영상 처음 봤는데 재밌네요!
혹시 오비탈에서요. s는 구 형태인게 당연히 핵을 중심으로 전자가 분포하니까로 납득이 되는데, p 오비탈은 왜 모양이 괴상한 깔때기 두개 형태인가 궁금합니다.

ㄴ
어...쉽게 말해서 node(파동함수가 0이 되는 중간 지점)가 1개가 되는 것이 주양자수(n)=2인 애들인데, 방사 방향의(각도에 상관없이 반지름 방향의) node가 있으면 2s이고, 각도에 따른 node가 1개 있으면 2p 오비탈입니다.
이후 n이 증가함에 따라 방사 방향 node랑 각도 node에 잘 분배하면 이상한 모양의 오비탈들을 더 볼 수 있습니다(각도 node 개수가 0,1,2,3...인 애들을 s p d f 오비탈이라고 부릅니다).

---

어떻게 보면 현상에 억지로 이론을 끼어마췄는데 그렇게 해석하니 다른 것도 설명이됨. 근데 전자는 그런 성질을 가질 수 없어. 근데 그렇게 해석해야만 현상이 설명이 됨. 정말 양자역학은 고전적인 방법으로는 이해 불가.