---
title: "SOLID 원칙"
# description: ""
categories: [컴퓨터, 프로그래밍]
tags: []
image: "/assets/img/background/kururu-lab.jpg"
hidden: true

date: 2024-04-27. 13:30
# last_modified_at: 2024-05-22. 02:40
# last_modified_at: 2024-08-29. 21:10
# last_modified_at: 2024-09-25. 01:10
# last_modified_at: 2024-10-14. 00:02
last_modified_at: 2025-05-01. 13:39 # 정리
---

## 머리말

---

Solid: 견고하고 단단한.  
The SOLID principles: 견고하고 단단한 OOP 설계의 5가지 Principle (원칙).  

- Single Responsibility: 단일책임
- Open-Closed: 개방-폐쇄
- Liskov Substitution: 리스코프 치환
- Interface Segregation: 인터페이스 분리
- Dependency Inversion: 의존관계 역전

## Single Responsibility: 단일책임

---

### 하나의 클래스는 하나의 책임(목적)만을 가진다

Like Unity Component, 각 컴포넌트는 하나의 기능만 가진다.  

플레이어의 `Audio`, `Input`, `Movement` 기능을 `Player`라는 하나의 클래스로 합쳐서 만들지 않는다.  
`PlayerAudio`, `PlayerInput`, `PlayerMovement` 각각의 클래스로 분리하여 단일 책임을 가지게 한다.  

클래스가 제공하는 모든 기능은 이 책임과 부합한다.  

### 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 한다

클래스를 수정하는 이유도 단 하나의 이유여야한다.  
클래스를 수정할 때 다른 클래스에 영향을 주지 않도록, 클래스의 책임을 분리해야한다.  

### S: Memo

- 함수도 마찬가지
  - 하나의 함수는 하나의 책임(목적)만을 가진다.

- 클래스 당 코드 감소
  - 클래스를 나누기 때문에, 한 클래스의 길이가 짧아진다.  
- 클래스 의존성 감소
  - 클래스가 수정되어도 다른 클래스에 영향을 주지 않는다.

=>  

- Readability (가독성)
  - 짧은 클래스가 읽기 쉽다.
- Extensibility (확장성)
  - 작은 클래스로부터 상속이 쉽다.
- Reusability (재사용성)
  - 부분에서 재사용할 수 있도록 작고 모듈식으로 설계
- 유지보수성 향상

## Open-Closed: 개방-폐쇄

---

클래스 내부 수정 없이 동작을 확장할 수 있어야 한다.  

### 확장에는 열러있고

- 모듈의 동작을 확장할 수 있다는 것을 의미
- 요구 사항이 변경될 때, 새로운 동작을 추가해 모듈을 확장
- 즉, 모듈이 하는 일을 변경할 수 있음

### 수정에는 닫혀있어야한다

- 코드를 수정하지 않아도 모듈의 기능을 확장하거나 변경 가능
- 모듈의 라이브러리 (ex:DLL) 의 수정이 필요 없음

### O: Memo

`AreaCalculator` 안에 `삼각형`, `사각형`의 넓이를 계산하는 코드를 직접 넣게 되면,  
나중에 `오각형`, `육각형` 을 추가할 때 `AreaCalculator` 클래스를 직접 수정해야한다.  

대신 `CalculateArea()` 추상 메서드를 가진 `Shape` 추상 클래스를 만들고,  
`삼각형`, `사각형`, `오각형` 등의 클래스에서 이를 상속받아 구현한다.  

이렇게 하면 `AreaCalculator` 클래스는 `Shape.CalculateArea()`를 이용해 넓이를 계산하므로,  
새로운 도형이 추가되어도 `AreaCalculator` 클래스를 직접 수정할 필요가 없다.  

=> 코드를 직접 수정하지 않고도 새로운 기능을 추가할 수 있다.  

## Liskov Substitution: 리스코프 치환

---

### 파생 클래스는 기본 클래스를 대체할 수 있어야 한다

(파생, 자식, 하위) \<-\> (기존, 부모, 상위)  

- 파생 클래스는 기존 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
- 자식 클래스는 부모 클래스의 방향성을 유지해야 한다.
  - 자식 클래스가 부모 클래스의 기능을 필요로하지 않거나 제거하는 경우, 이는 원칙 위반 (방향성을 따르지 않으므로)
- 부모 클래스를 자식 클래스로 바꿔도 동일하게 동작해야 한다.

- 하위 클래스를 강력하고 유연하게 만드는 원칙
- OOP의 상속을 사용하면 하위 클래스를 통해 기능을 추가할 수 있음
  - 그러나, 주의하지 않으면 불필요한 복잡성이 발생

### 상속보다는 구성

= 상속보다는 인터페이스를 구현하도록  
= is-a 보다는 has-a

- 클래스 계층 구조를 설정하기 전에 클래스 API를 고려
  - 현실의 분류가 항상 클래스 계층 구조로 변환되는 것은 아님
  - Ex: Car와 Train이 별도의 상위 클래스에서 상속받는 것이 더 합리적
    - X: `Vehicle` (`GoFoward`, `Reverse`, `TurnRight`, `TurnLeft`) -> `Car`, `Train`
      - 기차는 길을 따라 움직이기 때문에 `TurnRight`, `TurnLeft`가 필요하지 않음
    - O: `IMovable` (`GoFoward`, `Reverse`), `ITurnable` (`TurnRight`, `TurnLeft`)
      - `RoadVehicle` (`IMovable`, `ITurnable`) -> `Car`
      - `RailVehicle` (`IMovable`) -> `Train`

### L: Memo

- 추상화를 단순하게 유지

- 하위 클래스에는 기본 클래스의 퍼블릭 멤버 존재
- 서브클래싱할 때 기능을 제거하는 경우 리스코프치환원칙 위배
  - 부모 클래스의 방향성을 따르지 않는 것이므로

## Interface Segregation: 인터페이스 분리

---

> 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

큰 하나의 인터페이스보다 쪼개진 작은 여러 개의 인터페이스가 좋다.  

- 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메소드에 의존하지 않아야 한다는 원칙
- 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위로 분리
  - 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 인터페이스를 분리해야 한다.
- 시스템 내부 의존성을 약화하고 유연성을 강화

## Dependency Inversion: 의존관계 역전

---

> 객체 간의 상호작용은 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.

의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나

- 소프트웨어 모듈들을 분리하는 특정 형식
- 상위(High-level) 모듈은 하위(Low-level) 모듈의 것을 직접 가져오면 안됨
  - 둘 다 추상화에 의존해야 함
- 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안됨.
  - 세부 사항이 추상화에 의존해야 함.
- 클래스가 다른 클래스와 관계가 있으면 안됨
  - 클래스가 다른 클래스의 작동 방식을 많이 알고 있으면 안됨
  - 종속성(dependency) 또는 결합(coupling) 발생
  - 종속성은 어느 잠재적인 위험

- X: `Switch`가 `Door`, `Light`, `Fan`을 모두 직접 제어 (의존)
  - 다른 기기가 추가되면 `Switch`를 수정해야 함
- O: `Swtich`가 `ISwitchable`을 제어
  - `Door`, `Light`, `Fan`은 각각 `ISwitchable`을 구현

## 메모

---

### 참고

{% include embed/youtube.html id='iyeRmq24HVk' %}

- [참고: 'SOLID (객체 지향 설계)'](https://w.wiki/9Zj$)
