---
title: "浏览器的常见考点"
date: 2019-05-15
permalink: /2019-05-15-browser/
---
## 问题一览

- 加载页面和渲染过程
- 渲染线程和 JS 引擎线程
- 重绘和回流
- 页面生命周期
- property 和 attribute 区别
- cookie、localStorage 以及 sessionStorage
- AJAX && 跨域

## 加载页面和渲染过程


> 题目：浏览器从加载页面到渲染页面的过程。


**① 加载过程**


要点如下：

1. `DNS`服务器解析域名的`IP`地址
2. 建立`TCP`握手连接
3. 向`IP`指向的服务器发送`HTTP`请求
4. 服务器收到、处理并返回`HTTP`请求
5. 浏览器获取返回内容

**② 渲染过程**


要点如下：

1. 根据`HTML`代码生成`DOM`树
2. 根据`CSS`生成`CSSDOM`
3. 将 DOM 树和 CSSOM 整合成 RenderTree
4. 根据 RenderTree 开始渲染和展示
5. 遇到`script`标签，会阻塞渲染

这个过程要注意`<link>`标签位置，以及`script`标签位置和`HTML`提供的`async` `defer`属性


## 渲染线程和 JS 引擎线程


浏览器中常见的线程有：渲染线程、JS 引擎线程、HTTP 线程等等。


例如，当我们打开一个 Ajax 请求的时候，就启动了一个 HTTP 线程。


同样地，我们可以用线程的只是解释：**为什么直接操作 DOM 会变慢，性能损耗更大？因为 JS 引擎线程和渲染线程是互斥的**。而直接操作 DOM 就会涉及到两个线程互斥之间的通信，所以开销更大。


除此之外，这还能解释为什么`script`标签为什么会阻塞 DOM 树渲染，毕竟 JS 是可以修改 DOM 的，**如果 JS 执行的时候 UI 也工作，就有可能导致不安全的渲染**。


## 重绘和回流


重绘（repaint）和回流（reflow）会在样式节点变动时候出现，回流所需要的成本更高，回流一定会引重绘。


重绘是只一些元素更新属性，这些属性只影响外观，不影响布局。比如背景颜色、字体颜色等等。


回流是元素的尺寸、布局、可见等属性发生改变。会导致渲染树重新构造。比如窗口字体大小变化、样式表改动、元素内容（尤其是输入控件）、css 伪类激活、offsetWidth 等属性计算。


### 如何减少重绘回流？

- 避免逐项更改样式。**一次性更改****`style`****属性，或者直接定义****`class`****属性**
- 避免直接插入`DOM`。**在****`documentFragment`****上操作，然后再插入****`document`****中**
- 避免循环读取`offsetWidth`等属性。**循环外存取**
- 避免复杂动画。**利用绝对定位将其脱离文档流**
- 避免`CSS`选择符层级太多。**尽量平级类名，参考 scss 中的****`&`****的用法**
- 为频繁重绘或者回流的节点设置图层：
	- `iframe`、`video` 等节点自动变为图层
	- 通过 3d 动画出发：`transform: translate3d(0, 0, 0)`
- 提前通知浏览器：[`will-change`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/will-change)[ 属性](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/will-change)

## 页面生命周期


`onload`和`DOMContentLoaded`触发的先后顺序是什么？


页面声明周期的变化，会触发`document`上的`readystatechange`事件，用户可以通过`document.readyState`拿到当前的状态。


```typescript
// 初始时候的readyState
console.log(document.readyState);
// 每次改变都打印readyState
document.addEventListener("readystatechange", () =>
  console.log(document.readyState);
);
```


上面的代码在 Chrome 中的输出是：

1. loading：加载 document
2. interactive：document 加载成功，DOM 树构建完成
3. complete：图像，样式表和框架之类的子资源完成加载

**所以，****`DOMContentLoaded`****是在****`onload`****前进行的**。

- `DOMContentLoaded`事件在 DOM 树构建完毕后被触发，我们可以在这个阶段使用 js 去访问元素。
	- `async`和`defer`的脚本可能还没有执行。
	- 图片及其他资源文件可能还在下载中。
- `load`事件在页面所有资源被加载完毕后触发，通常我们不会用到这个事件，因为我们不需要等那么久。
- `beforeunload`在用户即将离开页面时触发，它返回一个字符串，浏览器会向用户展示并询问这个字符串以确定是否离开。
- ~~`unload`~~~~在用户已经离开时触发，我们在这个阶段仅可以做一些没有延迟的操作，由于种种限制，很少被使用。~~

```typescript
document.addEventListener("DOMContentLoaded", () => {
    console.log("DOMContentLoaded");
});
window.addEventListener("load", () => {
    console.log("load");
});
window.addEventListener("beforeunload", () => {
    console.log("will unload");
});
/*
window.addEventListener("unload", () => {
  console.log("unload");
});
*/
```


## property 和 attribute 区别


**①property**


指的是属性：DOM 节点本质是 JS 对象，因此 property 可以理解成 JS 对象上的属性。而 property 改变，就是直接改变 JS 对象的属性。


比如`<p>`上有 style、className、nodeName 和 nodeType 等属性。


```typescript
let p = $("p");
console.log(p.style.width, p.className);
console.log(p.nodeName, p.nodeType);
```


**②attribute**


attribute 是指 HTML 的属性，**改变 attribute 就是针对 HTML 属性的 set 和 get**，和 JS 对象无关。


常用的 API 就是：`getAttribute`和`setAttribute`。常见的用法是`setAttribute()`来设置元素的`style`。


```typescript
let p = $("p");
p.setAttribute("data-name", "yuanxin");
console.log(p.getAttribute("data-name"));
```


## cookie、localStorage 以及 sessionStorage


**cookie**：

- 大小限制为 4kb，主要用来保存登陆信息，一般会存储一段表示用户信息的数据。
- 生命周期上，一般是服务器设置失效时间；如果是浏览器生成，默认是关闭浏览器后失效。
- 每次会被携带在 http 头中，所以数据量过大的时候有性能问题。

**localStorage**：大小限制为 5MB，用于永久存储信息，也可以用于缓存 ajax 信息用于离线应用。它保存在浏览器，不参与与服务器的通信。


**sessionStorage**：与 localStorage 类似，不同的是信息不是永久存储，仅在当前会话下有效。关闭标签或者浏览器，都会清除。


## AJAX


### XMLHttpRequest


> 题目：不借助任何库实现XMLHttpRequest


```typescript
let xhr = new XMLHttpRequest();
// readyState 为 4 和 status 为 200 的时候，是正常情况
// Step1: 监听状态
xhr.onreadystatechange = () => {
    if (xhr.readyState === 4) {
        xhr.status === 200 && console.log(xhr.responseText);
    }
};
// xhr.open(method: [get, post], url: string, async: [true, false])
// async: 默认是 true; 代表异步请求
// 如果async = false, 那么 xhr.send() 会阻塞
// Step2: 打开请求
xhr.open(
    "GET",
    "<http://localhost:5050/search/song?key=周杰伦&page=1&limit=10&vendor=qq>"
);
// Step3: 发送请求
xhr.send();
```


### Fetch API


> 题目：介绍和使用fetch()


淘汰了写法不舒服的`XMLHttpRequest`，本身支持`Promise`回调，是 ES6 下的最佳 AJAX 实践。但是浏览器兼容不是太好，但几年后，估计就只剩它了！


```typescript
const api = "<http://localhost:5050/search/song>";
const formData = new FormData();
formData.append("key", "周杰伦");
formData.append("page", 1);
formData.append("limit", 10);
formData.append("vendor", "qq");
fetch(api, {
    method: "POST",
    body: formData
})
    .then(res => res.json())
    .then(json => console.log(json));
```


**注意**：`koabodyparser`不支持`FormData`解析（换用`koa-better-body`）。那么请用如下代码。


```typescript
const api = "<http://localhost:5050/search/song>";
fetch(api, {
    method: "POST",
    body: JSON.stringify({
        key: "周杰伦",
        page: 1,
        limit: 10,
        vendor: "qq"
    }),
    headers: new Headers({
        "Content-Type": "application/json"
    })
})
    .then(res => res.json())
    .then(json => console.log(json));
```


### 实现跨域


> 题目：如何实现跨域？


目前我已知的方法有三个：

- JSONP：通过`script`标签实现，但是只能实现`GET`请求
- 代理转发：Webpack 的 dev 模式，配合`proxy`选项，**启动一个前端服务器**，实现代理转发
- **CORS**：后端允许跨域资源共享，这是我最推荐的一种方法

代理转发请见《webpack4 系列教程》，CORS 请见 Koa 部分。这里实现一下 JSONP。


**注意**：`src`的`params`中`callback`属性，指定的是回调函数。实例的回调函数是：`handleResponse()`


```typescript
// 定义回调函数
const handleResponse = data => {
    console.log(data);
};
// 构造 script 标签
let script = document.createElement("script");
script.src =
    "<https://api.douban.com/v2/book/search?q=javascript&count=1&callback=handleResponse>";
// 向document中添加 script 标签，并且发送GET请求
document.body.appendChild(script);
```


