---
title: <h0>[자바/Java] final 변수와 메서드? static final은?  </h0>
author: cotes   
categories: [Java]
tags: [Java,Final,코딩,자바,final,코딩공부,코딩개념]
---

## Final, 의 기초 개념

 Java에서는 불변성을 확보할 수 있도록 final 키워드를 제공하고 있다. 클래스나 변수에 final을 붙이면 처음 정의된 상태가 변하지 않는 것을 보장한다는 의미이다. Java에서 변수들은 기본적으로 가변적인데, 변수에 final 키워드를 붙여 참조값을 변경 못하도록 해 불변성을 확보할 수 있다. 

즉, 자바에서 `final` 키워드는 변수, 메서드 또는 클래스에 사용될 수 있습니다. 여러 용도로 사용될 수 있지만, 기본적으로 해당 요소를 변경할 수 없게 만듭니다.

또한 자바에서 final 키워드는 여러 컨텍스트에서 단 한 번만 할당될 수 있는 entity를 정의할 때 사용됩니다.

------

#### final을 왜 사용할까?

ChatGPT

자바에서 `final`을 사용하는 이유는 여러 가지가 있습니다. 몇 가지 주요 이유는 다음과 같습니다:

1. **불변성(Immutability) 보장**: `final` 키워드를 사용하면 변수, 메서드 또는 클래스를 변경할 수 없게 만들어 프로그램의 불변성을 보장할 수 있습니다. 특히 변수에 `final`을 사용하면 해당 변수는 한 번 할당된 후 다시 할당할 수 없으므로, 상수로써 사용될 수 있습니다.

2. **보안성 강화**: 민감한 데이터나 중요한 메서드의 경우, 다른 클래스에서 해당 요소를 변경하거나 재정의할 수 없도록 `final`을 사용하여 보안성을 강화할 수 있습니다.

3. **성능 최적화**: `final`을 사용하면 컴파일러가 더 효율적인 코드를 생성할 수 있습니다. 변수에 `final`을 사용하면 해당 변수를 JIT 컴파일러가 최적화할 수 있습니다.

4. **상속 제어**: 클래스를 `final`로 선언하면 해당 클래스를 상속할 수 없게 만들어, 클래스의 동작을 더 명확하게 제어할 수 있습니다. 이는 클래스의 의도된 동작을 보호하고 하위 클래스에서의 오용을 방지하는 데 도움이 됩니다.

5. **다중 스레드 환경에서의 안정성**: `final` 변수의 경우 한 번 할당된 후 변경되지 않으므로, 다중 스레드 환경에서 스레드 안전성을 보장할 수 있습니다.

   

------



### final 변수 선언

```java
final int MY_CONSTANT = 10;
```

final 으로 변수를 선언하면 해당 변수에 대한 할당은 한 번만 가능하다.

### final 메서드 생성

```java
public class Parent {    
  // final 메서드    
  public final void myFinalMethod() {        
    	//..
  	} 
}
```

Parent` 클래스의 `myFinalMethod` 메서드는 하위 클래스에서 재정의할 수 없으며, 만약 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하려고 하면 컴파일 오류가 발생할 것이다.

#### final 메서드의 주의점

- 하위 클래스에서 오버라이딩(재정의) 불가능

```java
public class Parent {    
  public final void myMethod() {        
  //....
	} 
} 
public class Child extends Parent {    
  // 컴파일 에러: final 메서드를 재정의할 수 없음
  public void myMethod() {
    //....
  } 
}
```

메서드를 final 로 선언하면 하위 클래스에서 재정의를 할 수 없으며 메서드의 동작도 변경 불가하다.

- 상속 불가

```java
final public class FinalClass {    
//...
} 
// 컴파일 에러: final 클래스를 상속할 수 없음
public class SubClass extends FinalClass {
//..
}
```

final 메서드는 상속을 할 수 없으므로 즉, 해당 클래스를 확장할 수 없다.

------



### static final

먼저 static 에 대해서 알아보면 변수에 `static`을 사용하면 해당 변수는 클래스의 인스턴스화 없이 직접 접근할 수 있으며, 앞에 붙는 변수나 메서드는 어떤 객체에 소속되는 것이 아닌, **클래스에 고정되어 있는 변수나 메서드다**

흔히 정적으로 알고 있으며, 메모리에 고정적으로 할당 된다. 또한 static 메서드 내에 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
