---
title: "Animation"
# description: ""
categories: [수필, 생각]
tags: [문화]
image: "/assets/img/background/backtop.gif"
hidden: true

date: 2024-04-26. 20:55
# last_modified_at: 2024-05-01. 07:32
# last_modified_at: 2024-06-04. 20:0s3
# last_modified_at: 2024-07-13. 04:23
# last_modified_at: 2024-07-25. 07:37
# last_modified_at: 2024-08-19. 16:33
# last_modified_at: 2024-09-15. 22:00
# last_modified_at: 2024-10-13. 08:02
# last_modified_at: 2024-10-15. 09:10
# last_modified_at: 2024-10-19. 13:08 # 골든보이
# last_modified_at: 2025-02-02. 22:45 # 어둠의 실력자가 되고 싶어서!, 죠죠
# last_modified_at: 2025-02-03. 17:51 # 어둠의 실력자가 되고 싶어서!, 마녀의 여행
# last_modified_at: 2025-02-14. 15:45 # 신은 유희에 굶주려있다, 울려라! 유포니엄
# last_modified_at: 2025-02-20. 15:00 # 울려라! 유포니엄
# last_modified_at: 2025-03-09. 21:16 # 울려라! 유포니엄
# last_modified_at: 2025-03-10. 07:13 # 코바야시네 메이드래곤 S
# last_modified_at: 2025-03-10. 23:53 # 코바야시네 메이드래곤 S
# last_modified_at: 2025-03-12. 00:49 # 울려라! 유포니엄
# last_modified_at: 2025-03-12. 22:11 # 코바야시네 메이드래곤 S
# last_modified_at: 2025-03-29. 16:35 # 진격의 거인 외
# last_modified_at: 2025-04-28. 17:45 # 널 너무너무너무너무 좋아하는 100명의 그녀
# last_modified_at: 2025-06-19. 21:32 # 오빠는끝
# last_modified_at: 2025-06-23. 22:38 # +먼작귀, ~오빠는끝: 1, ~정리
# last_modified_at: 2025-06-25. 18:35 # +오빠는끝: 2
# last_modified_at: 2025-07-09. 02:01 # +오빠는끝: 12, +TO BE HERO X: 11
# last_modified_at: 2025-07-12. 19:43 # +단다단: 1기 풀 - 2기 2화
# last_modified_at: 2025-07-13. 23:10 # +TO BE HERO X: 12화
# last_modified_at: 2025-07-21. 07:26 # +~
# last_modified_at: 2025-07-24. 21:32 # +루리의 보석 3화, +부덕의 길드 1화
# last_modified_at: 2025-08-11. 00:03 # ~정리
# last_modified_at: 2025-09-06. 14:21 # +
# last_modified_at: 2025-09-07. 02:56 # +TO BE HERO X: 20화
last_modified_at: 2025-09-07. 22:13 # S +단다단: 2기 10화, +무리무리: 5 6 7화
---

## Animation

---

### 인생 애니

- `초속 5센티미터`
- `그 남자, 그 여자의 사정`

- `남자 고교생의 일상`: 오늘은 바람이 소란스럽군..  
  - 1회차: 240605 ~
  - 2회차: 250300 ~

- `바이올렛 에버가든`
  - `극장판 바이올렛 에버가든`

- `울려라! 유포니엄`
  - 1기
    - 250203: 1기 1화
    - 250204: 1기 2화 3화 4화 5화
    - 250204: 1기 6화
      - 따뜻하다
    - 250220: 1기 7화
    - 250309: 1기 8화
    - 250311: 1기 9화 10화 11화 12화 13화(End) 14화(번외)
      - 9화: 제한된 수, 탈락
  - 2기: TODO:
  - 3기: TODO:
- `리즈의 파랑새`: TODO:

- `언어의 정원`
- `스즈메의 문단속`
- `너의 이름은`
- `날씨의 아이`

- `개구리 중사 케로로`
  - `케로로 더 무비: 케로로 VS 케로로 컨공대결전`
  - `케로로 더 무비: 기적의 사차원섬`
  - `케로로 더 무비: 드래곤 워리어`
  - `개구리 중사 케로로 스페셜: 심해의 프린세스`
  - `개구리 중사 케로로 스페셜: 최종병기 키루루입니다`

- `죠죠의 기묘한 모험`
  - 1부 팬텀 블러드
    - 애니만
  - 2부 전투조류
    - 애니만
  - 3부 스타더스트 크루세이더즈
    - 애니만
  - 4부 다이아몬드는 부서지지 않는다
    - 애니만
  - 5부 황금의 바람
    - 애니만
  - 6부 스톤 오션
    - 애니만
  - 7부 스틸 볼 런
    - 만화만
  - 8부 죠죠리온:
    - 만화만
  - 9부 더 죠죠랜즈: _
    - _
- `키시베 로한은 움직이지 않는다`
  - 애니만

- `아케인`

- `데스노트`
  - 엄청 재밌게 봤던 것 같은데, 후반으로 갈 수록 조금 루즈해졌던 것 같기도.
  - 2대 L 나온다던지, 허무한 엔딩이라던지 그런 부분이 좀 그런 것 같다.

### 엄청 재밌다

- `케이팝 데몬 헌터스`
  - 2025-09-03. 00:40
  - 뒷북, 재밌다.
  - 소다팝 클립만 보고 뽀득뽀득한 느낌의 애니메이팅인줄 알았는데 그건 또 아니였네
  - 내용이 딥하지 않은데, 그래서 좋다. 깔끔하게 담백하게 끝난 엔딩이 좋다. 시간 알차게 보낸 기분.
  - 유튜브고 트위터고, 본의아니게 여기저기 듣고 본게 많아서 익숙하게 느껴지는 것들이 있었다. 까치 (까마귀인가?)와 호랑이도 팬아트나 클립으로 자주 봤었고. 노래는 노래대로 엄청 익숙해져버렸고. 어디 제작 후기 같은 곳에서 다른 나라 도시들과 서울의 차이를 위해 산과 나무를 심어뒀다는 걸 인상깊게 봤는데, 그 부분도 신경을 쓰면서 봤다.

- `모브사이코 100`
  - 1기, 2기, 3기 봤는데 잘 기억안남.
  - 왁굳형 건콘에서 캔인데요님이 만든 작품보고 알게된 만화.
  - 잘 기억은 안나지만, 한동안 재밌게 봤던 것 같다.
  - 레이겐 (스승, 노란머리) 마지막에 멋있었던 것 같다.
  - 100까지 숫자 세는 오프닝이 기억에 남는다.

- `이 멋진 세계에 축복을 !`
  - 1기, 2기: 봤는데 잘 기억안남.
  - 3기: 유튜브 보다가 더 이상 볼 게 없어서 라프텔에 들어갔는데, 알림에 3기 나왔다고 떴길래 보기 시작. 매주 목요일 !
    - 1화: 2024-04-26
      - 안락 소녀가 인상깊다.
      - 뭔가 이 만화에도 러브 라인이 있는거야?
    - 2화: 2024-04-26'
      - 본격적인 스토리 시작.
      - 카즈마가 자신의 모험담을 아이리스라는 공주에게 들려준다.
    - 3화: 2024-04-26
      - 늙어가는지 개그 코드가 헤퍼지는 것 같아.
      - 카즈마가 아이리스의 성에 계속 머물기위해 의적을 잡는다고 한다.
    - 4~8화: 2024-06-04
      - 늙어가는지 개그 코드가 헤퍼지는 것 같아. 시즌 2
      - 신기, 영혼 바꾸기
      - 의적, 은발도적단, 가면을 쓰고 각성한 카즈마
      - 반지 스틸
      - 젤킹, 히드라, 다크니스의 파티 탈퇴
      - 하여튼! @@은 하여튼!
    - 9~11화: 2024-06-??
      - 다크니스가 카즈마 일행 대신 빚을 갚기 위해 귀족과 결혼하려고 하고, 이를 카즈마 일행이 구하는 내용
    - 12화: 2024-07-13

- `이 멋진 세계에 폭염을 !`

- `진격의 거인`

- `어둠의 실력자가 되고 싶어서 !`
  - 감성이 잘 맞는다
  - 2기: 1~9화: 250202

- `심심한 칠드런`
- `타나카 군은 항상 나른해`

### 재밌다

- `단다단`
  - 1기
    - \- 2화 250709. 터보 할멈이 빼앗은 남근 찾는 이야기.
    - \- 5화 250710. 터보 할멈이 잃어버린 고환 찾는 이야기.
    - \- 9화 반. 250711.
    - \- 12화. 250712. 이렇게 끝났다고?
  - 2기
    - 1화 ~ 2화. 250712. 오프닝 스톤오션 오프닝 부르신 분인가
    - 3화: 250719. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
    - 4화: 250727. 이게 무슨 내용이지
    - 5화: 250901. 손이 너무 야해요
      - 지지의 란마 행동
    - 6화: 250901. 할매 진짜 개이쁘네
      - 기대
    - 7화: 250901. 모에모에 기공포~
      - 어른
    - 8화: 250901. 보라색과 빨간색 멋있다
      - 음표 공격
    - 9화:
      - 모모의 애교
      - 툼무의 미네크래프트
      - 사안의 사회화
    - 10화: 2025-09-07. 22:13 End
      - 이름을 안알려주는 근면성실 눈치없는 오타쿠 등장
      - 반장 등장
      - 다시 시작되는 고환 찾기
      - 괴수 등장

- `사일런트 위치 침묵의 마녀의 비밀`
  - 1화: 250719. 재밌구만. 주인공도, 네코쨩도, 오니쨩도, 메이드쨩도 마법 연출도 좋구만.
  - 2화, 3화: 250720. 학교 들어감. 귀엽다.
  - 4화: 250727. 흑막 찾기.

- `너의 췌장을 먹고 싶어`

- `니세코이`
- `뉴 게임!`
  - 1기
    - 1회차: 언젠가
    - 2회차:
      - - 11화: ~ 250300
  - 2기
- `장난을 잘 치는 타가기 양`
- `괴롭히지 말아요, 나가토로 양`
- `Re: 제로부터 시작하는 이세계 생활`
- `메이드 인 어비스`
  - `메이드 인 어비스: 열일의 황금향`

- `에반게리온`

- `킬라킬`
- `천원돌파 그렌라간`
- `사이버펑크: 엣지러너`
  - 다 까먹어서 안본 뇌가 됐다, 다시 봐야지.

- `데스 퍼레이드`
- `카케구루이`

- `비스타즈`
- `BNA`

- `한마 바키`, `격투맨 바키`

- `루리의 보석`
  - 1: 250708. 풍경이 주는 감동이 있다. 그림도 이쁘고, 내용 어떻게 풀어갈지도 궁금하다. 재밌겠다 !
  - 2: 250715. 강에서 금찾기? 황동석.
  - 3: 250724.
    - 미지의 장소, 미지의 오브젝트, 미지의 이야기. 설래는 모험이구만
    - 새 등장인물: 이마리 쿄코
      - 눈 모양이 케로로 뽀이해서 뭔가 친숙해
    - 형석 광맥
    - 사파이어 !
  - 4화: 250729. 모래안에 드넓은 세상.
  - 5화: 250825. 보이는 세계, 보이지 않는 세계. 플라티나, 페리도트
  - 6화: 2025-08-25. 01:15.
    - 조사한 셈으로 치는 것은 가장 무서운 것
    - 사파이어
    - 그 너머로 무엇을 보고 있나
    - 완료 --> 계속
  - 7화: 2025-08-25. 01:43.
    - 세토의 등장
    - 뭐랄까 금방 이해가 되는 등장인물이라고 해야할까? 어떤 배경과 성격을 가진 인물인지, 잘 알 수 있었다. 이야기 중간에 갑자기 등장해서 어색하게 느껴지는 케이스도 있는데, 전혀 그런 느낌이 안든다. 연출 덕분이겠지. 연출이 좋은 것 같다.
    - 어떤 관점에서는 별 것도 아닌 것을, 가치있는 것으로 바라볼 수 있게 하는 것.
      - 바라보는 배경과 바뀌는 시선. 일반 사회의 관점일 수도 있고, 개개인의 관점일 수도 있고.
      - 어떤 시점의 누군가(들)에게는 단순한 쓰레기 유리조각일 수 있지만, 어떤 시점의 누군가(들)에게는 가치있는 것일 수 있다. (역사적 자료라든지, 미적인 관점에서라든지)
        - 좋아하거나 흥미를 가지는 것에는 이유가 있고, 그걸 무시하고 폄하해서는 안되겠지
          - 그치만 보통 그렇지 않은 것 같아서 아쉽다
            - 나도 내가 모르게 그런 생각을 가진 적이 있겠지
            - 선호도 다름이 될 수 있으니까
              - 우리는 진화론적으로는 다른 걸 선호하지 않는 편이니까
      - 나도 가볍게 광물을 좋아하던 때가 있었는데
        - 물론.. 그 깊이가 얕긴 했지만
        - 공책 도감을 만들 때 웅진 백과사전에 있는 광물 목록들을 정리했던 기억이 있다
          - 물론 비단 광물만은 아니였지. 은하 모양 같은 것도 정리했었고
          - 뭔가 그 종류가 많은 어떤 주제를 좋아했던 것 같다
            - 광물이나 은하 이런 건 뭔가 '있어보이는' 주제라 그렇지, 그 외에는 게임 요소 같은 거들을 정리하곤 했으니까
              - 마인크래프트 닉네임 스킨 목록이라든지.. 어떤 모드에 추가되는 크리퍼 종류라든지..
            - 어쨌거나 뭔가 아기자기하게 정리하는 걸 좋아하는 것 같다
      - 이 애니 자체도 어떻게 보면 그렇다
        - 나야 돌 이야기는 조금 관심이 있긴 했지만, 전혀 관심이 없는 사람이 있을 수도 있다
        - 그런 사람도 돌 이야기에 관심을 가지게 할 수 있는, 무언가 (이 애니는 등장인물, 이야기가 그렇겠지)
        - 어쩌면 MDD (Moe Driven Develop)과도 일맥상통하는 느낌인 것 같다
      - 어디선가 일본 만화가 그런 걸 잘하는 것 같다고 말하는 걸 본 것 같다.
    - 서로 관심사가 같은 친구. 좋겠다
      - 물론 내가 알아온 사람들도 다 서로 관심사가 같았지만
        - 게임이라든지.. 사람이라든지..
      - 좀 더 뭐랄까, 그 너머에 있는 관심사가 같은 친구
        - 나에게 있어서는, 판타지를 가진 친구
          - 내가 생각하기에 그런 판타지를 가진 친구가 딱 한 명 있었더랬다.
            - 앞으로 남은 인생에 있어서 그런 사람을 만날 수 있을까?
              - 일단 사람을 많나야 확률이 늘겠지
    - 세코 어렸을 때 우는 모습이 슬펐다
      - 이건 내 개인적인 이야기지만, 뭐랄까. 내 감정은 타인의 영향을 특히 더 많이 받는 것 같다
        - 누군가 슬퍼하는 모습을 보면 괜히 슬퍼지고, 기뻐하는 모습을 보면 괜히 같이 기뻐지고
        - 보통 사람들도 그런 성향이 있겠지만, 내가 느끼기에 나는 좀 더 영향을 많이 받는 것 같다
          - 최근에 아기들 웃는 모습이나 슬퍼하는 모습이 괜히 뭔가 뭉클하게 느껴진다.
          - 출퇴근길 지나가는 커플들을 보면, 뭔가 속으로 미소가 지어진다
          - 인터넷에 누군가 헐뜯는 말들을 보면 괜히 기분이 상한다. 그게 나나 내가 좋아하는 것이 아니더라도 말이다. 그냥 나쁜 말이나 상황이 너무 싫다.
        - 뚝심이 있었으면 좋겠다. 모아이 처럼. 지금은 너무 갈대같다.
    - 루리의 보석
      - 파란 보석을 예전에 루리라고 불렀다고 한다.
        - 정말 그런건지, 애니 속 연출인건지는 모르겠지만. 아무튼 마음에 와닫는 것이 있다.
    - 아무튼.. 이 애니 재밌다. 좋다. 2025-08-25. 02:12

- `먼작귀`
  - 너무 귀여워

- `오빠는끝`
  - 1: 250623
  - 2: 250625, 오늘은 조금 딥하군
  - 4: 250629
  - 5: 250630
  - 6: 250701
  - 7: 250703
  - 8: 2507XX
  - 9: 250707. 나른한 감정이 그립다.
  - 12: 250708. 원래대로 돌아가야 한다는 걸 알지만.. 조금 더 지금을 살아가고 싶은 마음이 갈등하는 모습, 조금 슬플지도. 학교 다닐 때 좀 잘 놀 걸 그랬다.
  - 야시시한 포인트가 제법 강조되지만, 전체적으로는 후와후와 뽀작뽀작한 맛이 더 기억에 남는다. 치유가 되...
  - 모브로 나오는 남자애 듀오랑 맨날 잠자는 앞자리 여자 애 귀엽다

- `일상`
  - 1화, 2화 반: 2024-06-??
  - 2화: 2024-07-13

### 먹을만 하네요

- `목소리의 형태`
- `늑대아이`
- `시간을 달리는 소녀`
- `체인소 맨`

- `내가 연인이 될 수 있을 리 없잖아, 무리무리! (※무리가 아니었다?!)`
  - 1화: 250821. 언니야
  - 2화: 250821. 너무 야해요
  - 3화: 250821. 마음이 불편해요
  - 4화: 250821. 서로 다른 정의와 경계, 이래도 되는거야?
  - 5화: 2025-09-07. 22:29. E 사츠키와 레나코의 니세코이. 내비두면서도 여전히 신경쓰이는 마이.
  - 6화: 2025-09-07. 22:35. S
    - 오프닝/엔딩 애니메이션에 나오는 하트. 빨간색 반, 파란색 반으로 채워진 하트는 사랑과 우정을 뜻하는 것이겠군.
      - 뭔가 졸라맨 등장씬 생각나는
    - 기억
      - 열등감
        - 노력을 해서 메울 수 있다면, 하는 것이 어때
      - 동생이랑 도넛사러 갔는데 도넛 가게에서 아르바이트 하고 있는 사츠키 발견
        - 아르바이트복 사츠키 너무 이뻐요
      - 마침 곧 업무 끝날 시간이라 기다리고 가기로
        - 동생에게는 마이랑 사츠키 양다리 걸치고 있는 것으로 오해를 받게 됨 (오해는 아닌가)
      - 이런저런 이야기를 하다가 역으로 데려다 주려던 것이 사츠키의 집으로
        - 점점 더 수상해지는 카호
      - 사츠키의 집은 후루이
        - 뭔가 스테레오 타입. 갭모에
          - 잘 모르지만, 뭔가 블루아카 이오리가 이런 타입이지 않을까 싶은
        - 어머니 스타일도 그렇고
          - 사츠키가 어머니 생신 때 뜨개질 해줬대요
        - '그 남자 그 여자의 사정'이라든지 '토라도라'라든지 생각도 나고
        - 이런 매력이 있지
      - 사츠키는 보여주기 싫은 모습을 보여줘서 좌절
      - 이런 상황에 어떻게 해야할지 모르는 레나코는 자신의 비밀도 공개하기로
        - 고등하고 이전에는 아싸였다는 사실을 공개 (공개?)
      - 사츠키의 반응에 레나코는 집을 뛰쳐나감
        - 뛰다 보니 낯선 곳에 길을 잃어버림. 폰 배터리도 없고
      - 쭈구려 앉아 달을 쳐보다가, 레나코를 찾아 뛰어다니던 사츠키의 등장
      - 다시 사츠키의 집으로 귀환
      - 이렇게 된 거 자고 가기로
      - 목욕까지
        - 이렇게 된 거 목욕도 같이 하기로 (?)
          - 욕실 전등이 안켜져서 사츠키가 연구한 방법들을 사용
            - 물에 띄우는 연꽃 모양 전등, 욕조 위 전등과 그 빛을 받아 빛나는 꽃 모양 벽 스티커
            - 그리고 향이 나는 꽃잎
      - 밝혀지는 사츠키의 약점 (?)
        - 야한 것에 약하다
        - 대신 씻겨준다면서 손에 거품을 내줌
          - 손이 너무 야해요
            - 근데 손이 진짜 야한듯
        - 레나코가 버티기 힘들어서 도망치려다가 넘어지면서 럭키스케베
      - 어색한 분위기 속에 바닥에 이불 깔고 나란히 누워있는 두 사람
      - 사츠키는 증거 자료를 남기려고 키스 사진을 남기겠다는데
        - 사츠키가 얼굴을 들이밀자 레나코는 잠결에 입술에 키스
          - 그것도 첫키스
        - 사츠키는 볼에 키스 하는 것을 생각하고 있었는데
        - 사츠키는 메챠 부끄러워하며 얼굴이 빨개짐
      - 더욱 어색해진 분위기 속에 엔딩
    - GL은 맛있는데
      - BL은 어떤 느낌인거지
        - 뭔가 이런 내용 여자 대신 남자라고 생각한다면.. 분위기만 마초마초한게 아니면 먹을만 할지도..
      - 근데 뭔가 레나코가 포지션은 남자 역할이지 않나
        - 여자라서 스킨쉽이라든지 그런 건 더 허용되는 건 있지만, 어쨌든 러브코미디의 남자 포지션을 맡고 있으니까..
          - GL이랑은 조금 다른가
    - 뭔가 몰입해서 보니 또 재밌네
      - 기억도 잘 남고
      - 내용이 도파민 덩어리라 그런가
  - 7화 2025-09-07. 23:44. E
    - 기억
      - 아지사이 빌드업
      - 사츠키와 마이, 그리고 입회인 레나코의 회의
        - 마이는 사츠키의 마음을 알려고 하지만
        - 사츠키는 현재 레나코와의 교제 상태를 알리면서 마이에게 혼란을 안겨주고
          - 사츠키의 목적 달성
            - 오늘이 내 생일이야
        - 서로 감정이 격해지다가 결국 쇼부시요
          - 레나코의 인생을 걸고
        - 기말고사로 쇼부 보려다가, 레나코의 참전으로 종목은 FPS로 키마리
        - FPS를 배우러온 사츠키의 기습 키스
          - 너무 야해요
          - 손도 너무 야해요
        - 부럽다
          - 친구 집 눌러가서 같이 게임을 하여 밤을 세우는
          - 으뜸가는 청춘의 한 페이지

- `바케모노가타리`
- `키즈모노가타리 철혈편`
- `키즈모노가타리 열혈편`
- `키즈모노가타리 냉혈편`

- `TO BE HERO X`
  - 1화: 250708. 강퀴님 애니 알아보기 영상으로 처음 접했던 애니. 퀄리티 미쳐보여서 나오고 꼭 한 번 보고 싶었는데 라프텔에 있었다. 2D랑 3D가 복합적으로 나온다. 2D는 그림체 여러 개가 나오는 것 같고, 3D는 마치 아케인이 떠오르는 듯한 분위기. 뭔가 특유의 뚝뚝 끊기는 듯한 애니메이팅은 유튜브 올라온 SFM 애니메이션 같은 느낌이 든다. 조금 호불호가 있을 수도 있을 것 같은데, 나는 이런 느낌의 애니메이팅을 좋아해서 보기 좋았다. 애니메이션의 주제는 굉장히 흥미로웠다. 사람들의 신뢰를 얻으면 능력을 얻고 강해져 히어로가 될 수 있고, 또 반대로 사람들의 공포를 이용해 힘을 얻어 빌런이 될 수도 있다. 대충 어떤 내용이 나올지 조금 예상이 가긴하는데 (신뢰가 떨어졌다가 필요한 순간 기적같은 사건으로 신뢰를 되찾는다던지), 연출도 좋고 전개도 엄청 빨라서 어떻게 나와도 재밌을 것 같다. 중국어 더빙으로 봤는데, 생각보다 나쁘지 않은 듯. 아무튼 이거 재밌겠다 !!
  - 2화:
    - 갓아이 계속 해루석이 보인다.
    - 공포의 힘은 공포입자라고 하는구만.
    - 오프닝/엔딩에 나오는 체임버 같은 하얀 머리가 나이스의 나중 모습인건가.
    - 재밌다.
  - 3화:
    - 오프닝과 엔딩이 자연스럽게 넘어가는 연출이 좋다.
    - 비서 누나 너무 이뻐 !!!
    - 조금씩 더 보이즈의 느낌이 난다.
      - 히어로 회사와 히어로 순위가 있다는 것과, 그 히어로 회사가 미디어에 노출되는 모습을 신경 쓴다는 점.
      - 나이스와 샤오웨칭의 모습은 뭔가 홈랜더와 스타라이트가 떠오르기도 하고.
      - 이번 화에 빌런 하나가 빠른 속도로 달리다 스탠드에 부딪혀 리타이어되는 모습은, 더 보이즈에서 반대로 히어로인 에이-트레인이 빠르게 달리다가 사람과 부딪혀 버리는 장면이 떠오르기도 한다.
      - 여러모로 뭔가 참고를 하기는 하지 않았을까 싶다.
      - 또, 이번 화부터는 더 보이즈처럼 히어로의 이면/부작용이라는 주제를 다루기 시작했다.
    - TO BE HERO X 에서는 히어로는 사람들의 신뢰로 힘을 얻을 수 있다. 좀 더 구체적으로는, 사람들의 '원하는 모습'으로 힘을 얻을 수 있다. 그 힘은 오히려 제약이라고 볼 수도 있겠다. 예컨데 사람들의 바람대로 나이스 주변으로만 웜홀을 만들 수 있던 샤오웨칭이라든지, 이번 화에 나온 스탠드처럼. 스탠드는 이름 그대로 쓰러지지 않고 굳게 서있을 수 있지만, 일상 생활 속에서도 몸을 굽힐 수 없게 됐다. 다른 TOP 10 히어로들은 사람들의 어떤 바람에 의해 어떤 능력을 가지게 됐고, 또 어떤 이면과 부작용을 가지고 있을지 궁금하다.
    - 재밌다 !
  - 4화:
    - 아니 마지막 뭐야?
    - 예상갔던 내용이 벌써 나오게 될 줄은 몰랐다. 하지만 알고 봐도 재밌었다. 매화매화 사이다라고 할까, 전문 용어로 뽕차는 장면이 하나 씩은 들어가있다. 린링 개멋있네. 한 화가 기승전결 + 떡밥으로 깔끔하게 끝나는, 빠른 전개로 이어지고 있다. 겁나 재밌다.
    - 아니 근데 그래서 마지막 뭐야??
  - 5화:
    - 린링이 아니라, 또 다른 히어로 혼전과 양청의 이야기.
    - 신뢰도가 0에서 1로 올라가는 순간, 정말 소름이 돋았다. 모브 사이코 100 왔을 때의 그 감정. 개멋있다. 이 애니 미쳤다 !!
    - 일반인이 히어로로, 언더독이 탑독을 이기는 순간, 왕귀물은 고전적이지만 사람에게 감동을 주기 정말 효과적인 것 같다.
  - 6화:
    - 이번 화는 전개의 느낌. 샤오웨칭도 그렇고 상차오도 그렇고 왜 다 암살 당하는 전개인거야
    - 돌아왔다. 선역으로 돌아선지는 모르겠고 (애초에 가짜 히어로의 본 모습을 밝히려고 한 것이 악의를 가진 것은 아닌 것 같긴 하지만), 최소한 자기의 신념을 가지고 활동하는 듯.
    - 라프텔에서 중국어 더빙으로 봤는데, 7월 8일 기준 중국어 더빙을 6화까지 올라와있고, 일본어 더빙은 11화까지 올라와있음. 이거 중국 애니 아니였나, 일본어 더빙이 더 진도가 나갔네? 화수가 거의 두 배 차이라서 중국어 더빙 올라오는 걸 기다리기에는 내가 못 참을 것 같구, 조금 어색해지더라도 일본어 더빙으로 갈아타야겠다.
  - 7화:
    - 혼란하다, 양청이 구혼전한테 갑자기 결투 신청하길래 당황했다. 이해가 잘 안됐다, 구혼전이 범인인줄 알고 신청한건가? 왜 때문이었지..?
    - 옌 사장님 뭔가 비중이 많아서 뭔가 있겠다 싶긴 했는데, 그대로 흑막일 줄이야. 하긴 갑자기 필살기 쓰도록 여론전 한다는 거 보고 엥 싶긴했다. 결론적으로 옌이 인기 떨어지는 구혼전 버리고 신혼전 만드려고 한건가.
    - 뭔가.. 결국 배드 엔딩으로 끝났다, 이번 에피소드는.
    - 재밌지는 않았다.
  - 8화:
    - 또 다른 히어로?의 이야기. 이런 류의 장르를 군상극이라고 하는구나.
    - 이번 화는 3D 없이 2D로만 진행됐다. 그림체도 그렇고, 스토리도 그렇고 뭔가 이전과 전혀 다른 애니메이션을 보는 듯한 느낌이었다.
    - 뭔가 잘 몰입되지 않았다. 시안은 사탕 맞추기의 우연으로부터 시작해서 점점 신뢰를 얻게 되고, 그 신뢰가 더 큰 행운을 가져다주고, 이것이 또 다른 신뢰를 얻게되는 식으로 능력이 발전하게 된건가? 그게 아니라면 시안은 신뢰 없이도 어릴 때부터 큰 행운이라는 능력을 가졌다는건데, 이러나 저러나 잘 몰입되지 않는다. 남자애는 왜 어떻게 불운의 신이 된거지. 공포의 힘을 얻은건가..? 신뢰는 어떻게 10이나 쌓은거지? 성격은 좋은 것 같은데, 불운의 신이라 불리는 친구가 어떻게 신뢰를 쌓은지 잘 모르겠다. 일렉 기타와 함께 신나는 노래를 부르는 것도 왜 그런지는 이해했는데 뭔가 잘 와닿지 않아..! 아직 궁금한 점 투성이. 아직 빌드업인가. 비행기 추락 사건과 히어로 사이에 어떤 스토리가 있을지가 일단 궁금하다. 일단 다음화를 보자.
    - 도와주는 것처럼 나오는 사람들은 죄다 삐뚤어지거나 누군가 이용해 먹으려는 사람 같애
  - 9화:
    - 시안이 노래 부르는 이야기, 아직 잘 모르겠다..!
    - 행운이 남의 행운을 가져오는건가? 비행기에서 혼자 살아남은 거 보면.. 근데 그거 말고는 뭐가 미심쩍은 게 없긴하네. 불운의 신이랑 연관이 있으려나
  - 10화:
    - 그런 내용이 나오긴 했지만, 진실은 아니였네. 결국 행운을 불러오는 건 맞고, 불운은 원장의 공포 입자 때문에 생긴건가? 비행기 사고 유일 생존자라는 사실이 트리거가 돼서 남의 행운을 빼앗는다는 오해를 일으킨거고? 행운 능력이나 신뢰는 비행기 때 발현된거고?
    - 비행기 사고 때 아기였던 시안에게 사람들이 희망을 품는 장면은 좀 슬펐는데, 그 외 전투 연출이라던지 녹음 파일 트는 장면은 조금 몰입이 안됐다.
    - 그래서 비행기는 왜 히어로가 구해주지 않았던거야.. 떡밥 던져놓고 왜 회수를 안해 !!
  - 11화
    - 오프닝 다시보니, 히어로 순서가 에피소드 역순인 것 같다. 그럼 체임버 같은 사람이 린링 나중 모습이 아니라 1위 X인가 보네. 나중 장면을 보면 X가 최종 흑막이고 TOP 10 모여서 싸우나보다. 는 엔딩이 똑같이 다 나오네. 엔딩에 시안 눈에 비행기도 보이고, 나중에 다 밝혀지나보다.
    - 원래 2D 애니인데, 초반에만 3D 썼던건가. 오프닝이랑 초반에만 나오고 2D로 쭉 가네. 3D가 보는 맛이 더 있는 것 같은데.
    - 뭐가 막 진행되지는 않았다. X의 첫 등장.
  - 12화: 250713. 전투씬이 엄청 길었다. 스토리 전개 크게 된 것 없음. 뭔가 점점 아쉬워진다.
  - 13화: 250719. 이름이 어떻게 로리.
  - 14화: 250727. DJ 히어로와 싸우다가 암흑 물질 유출
  - 15화: 250821. 스토커의 정체.
  - 16화: 250821. 3D 다시 나오나 했는데 고건 아니였네
  - 17화: 250821. 스토리가 이렇게 이어지네
  - 18화: 250825. 지난 화 내용들을 조니 시점으로 다시보기.
  - 19화: 250901. 아는 얼굴들의 등장.
    - 어째서 모자이크가
  - 20화: 2025-09-07. 02:56
    - 퀸의 현장 정리
    - 3D 다시 나오는건가?
    - 내용을 잘 못 따라가겠다. 집중이 좀 안되네. (내 문제)

- `코바야시네 메이드래곤`
  - `코바야시네 메이드래곤 S`
    - 250309: 4화 5화 6화
    - 250310: 7화(아침) 8화(밤)
      - 8화, 소중한 인형.
      - 원래 이렇게 좀 노골적인 애니였나?
    - 250311: 9화
    - 250312: 10화 11화 12화(엔딩) 13화(번회)
      - 11화: 세계관/과거 이야기, 다시 한 번 봐야겠다
      - 작업하면서 틀어둬서 제대로 못봤다, 쪼금 아깝고 아쉽네
- `그 비스크 돌은 사랑을 한다`
- `카구야 님은 고백받고 싶어`
- `이종족 리뷰어즈`
- `몬스터 아가씨가 있는 일상`
- `사모님은 학생회장!`
- `부덕의 길드`
  - 1화: 250724: 와우
    - 스퀘어 에닉스가 왜 여기에
    - 세계관이 어떻게 된거야
    - 눈나와 츤데레
  - 2화: 250724:
    - 고스와 메가데레
    - 중년 집사가 멋있어 Like 폴
  - 3화: 250724: 와우
  - ~8화 250727

- `천공의 성 라퓨타`
- `논논비요리`
- `펭귄 하이웨이`
- `란마 1/2`
- `러키☆스타`
- `백 스트리트 걸스`

- `원피스`

### 킬링타임

- `전생했더니 슬라임이었던 건에 대하여`
- `소드 아트 온라인`
- `원펀맨`
- `갓 오브 하이스쿨`
- `표류단지`
- `기생수`
- `그레이트 프리텐더`
- `마음이 외치고 싶어해`

- `수속성의 마법사`
  - 250719, 1화
    - 초 하야인 데스케도. 정령왕 엘퀴네스 그런건가.
  - 250723, 2화
    - 듀라한
    - 빨간 머리 동료

## 기록

---

### _

- `인사이드 아웃 1`
- `인사이드 아웃 2`

### 보다만

- `Fate/Zero` (페이트): ~7화
- `감옥학원`: ~2화
- `최근 고용한 메이드가 수상하다`: ~1화
- `월간순정 노자키 군`
- `주술회전`
- `귀멸의 칼날`
- `스파이 X 패밀리` (SPY x FAMILY)
- `최애의 아이`: ~7.5화
- `나의 히어로 아카데미아`
- `던전에서 만남을 추구하면 안 되는 걸까`: 오프닝
- `헌터 X 헌터`
- `건어물 여동생 우마루짱`
- `알바 뛰는 마왕님!`
- `나루토`
- `미기와 다리`
- `5등분의 신부`
- `유루캠△`
- `일하는 세포`
- `러브 라이브!`
- `토라도라!`
- `좀비 랜드 사가`
- `아이돌 마스터`
- `덤벨 몇 킬로까지 들 수 있어?`
- `바보걸`
- `스노하라장의 관리인 씨`
- `케모노 프렌즈` 2기 ~?화
- `강철의 연금술사`
  - 언젠가 봤었는데
  - 2025/09/15
    - 챤님 방송으로 1화 중간 부터 8화? 12화? 까지
    - 에릭 형제 동생
      - Human
      - 짱구 아빠 극장판도 비슷했던 것 같구
- `사이키 쿠스오의 재난`
- `앙상블 스타즈`
- `코미 양은 커뮤증입니다`
- `약속의 네버랜드`
- `카우보이 비밥`
- `지구 밖 소년소녀`
- `공각기동대`
- `신의 탑`
- `늑대와 향신료`
- `사이키 쿠스오의 재난`
- `스즈미야 하루히의 우울`
- `달링 인 더 프랑키스`
- `케이온!`
- `우자키 양은 놀고 싶어!`
- `유희왕`
- `미확인으로 진행형`
- `블렌드 S`
- `다가시카시`
- `감옥학원`
- `바보걸`
- `이세계 미궁에서 하렘을`
- `회복술사의 재시작`
- `야한 이야기라는 개념이 존재하지 않는 지루한 세계`

- `하이큐`
  - 학교에서 틀어줬던
- `암살교실`
  - 학교에서 틀어줬던

- `성녀의 마력은 만능입니다.`
  - 6화까지.
  - 재밌었는데 한 번 안보니까 다시 시작하기 힘들다.
  - 안경 쓸 때 이뻤는데 중간부터 안써서 슬펐다.
  - 포션 만드는 게 재밌었다.

- `터무니없는 스킬로 이세계 방랑 밥`
  - 5화까지.

- `오란고교 사교클럽`
  - 15화까지.
  - 전에 왁타버스 작업자분이 추천해주셨던거 메모해뒀다가 보기 시작.
  - 꽂혀서 쭉 보기 시작했는데 한 번 안보니까 다시 시작하기 힘들다.
  - 이거 본 후로 뭔가 타이밍 좋게 인터넷에서도 좀 보였던 것 같기도.

- `시카노코노코노코코시탄탄`
  - 2024-08-11, 1화
  - 내 취향은 아닌듯 !

- `마녀의 여행`
  - 250203, 1화 2화
  - 난가 내용 전개가 좃토

- `신은 유희에 굶주려있다`
  - 250203, 1화 2화
  - 난가 내용 전개가 좃토

- `널 너무너무너무너무 좋아하는 100명의 그녀`
  - 250408, 1화 2화
  - 재밌긴 한데

### Todo

- 볼 것
  - `장송의 프리렌`
    - 친구들이랑 놀러갔을 때 중간까지 보다 말음
  - `너에게 닿기를`
    - 1화 보고 말았던 것 같음
  - `청춘 돼지는 바니걸 선배의 꿈을 꾸지 않는다`
    - 1화 보고 재밌어 했던 것 같은데 다시 시작하기가 힘들어서
  - `외톨이 THE ROCK!`
  - `은혼`
  - `아키라`
  - `스킵과 로퍼`
  - `4월은 너의 거짓말`
  - `나만이 없는 거리`
  - `빙과`
  - `내 마음의 위험한 녀석`
  - `선배가 짜증나는 후배이야기`
  - `아즈망가 대왕`
  - `이세계 식당`
  - `골든보이`
- 추천받은
  - `호리미야`
  - `슈타인즈 게이트`
  - `빨강머리 백설공주`
  - `마왕성에서 잘자요`
  - `연애폭군`
  - `사랑이라 하기엔 기분나빠`
  - `용사가 zzang쎈 주제에 너무 신중하다`
  - `마술선배`
  - `그날 본 꽃의 이름을 우리는 아직 모른다`
  - `SSSS.DYNAZENON`
  - `SSSS.GRIDMAN`
  - `아카메가 벤다!`
  - `일곱 개의 대죄`
  - `시원찮은 그녀를 위한 육성 방법`
  - `신세계에서`
  - `중2병이라도 사랑이 하고싶어!`
  - `식극의 소마`
  - `도쿄 구울`
  - `어떤 과학의 초전자포`
  - `어떤 마술의 금서목록`
  - `PSYCHO-PASS`
  - `다!다!다!`
  - `신들에게 주워진 남자`
  - `그럼에도 세상은 아름답다`
  - `귀엽기만 한 게 아닌 시키모리 양`
  - `마법사의 신부`
  - `섀도 하우스`
  - `나소흑전기`
  - `코드 기아스`
  - `SHIROBAKO`
  - `꽃이 피는 첫걸음: Home Sweet Home`
  - `키즈나이버`
  - `향기로운 꽃은 늠름하게 핀다`

### 단순 메모

- `포켓몬스터`
  - `극장판 포켓몬스터 DP - 아르세우스 초극의 시공으로`
- `완소 퍼펙트 반장`, `꿈의 라이브 프리즘스톤`, `꿈빛 파티시엘`, `슈가슈가룬`, `짱구는 못말려`, `도라에몽`, `토마스와 친구들`, `캐릭캐릭 체인지`, `토끼네 집으로 오세요`, `명탐정 코난`, `검정고무신`, `아기공룡 둘리`, `뽀롱뽀롱 뽀로로`, `네모바지 스폰지밥`, `안녕 자두야`, `요괴워치`, `강아지똥`, `아따맘마`, `핑구`, `도리를 찾아서`, `따개비 루`, `뚜바뚜바 눈보리`, `라바`, `라이온 킹`, `라푼젤`, `마다가스카`, `메이플 스토리`, `몬스터 주식회사`, `뮬란`, `미소의 세상`, `벅스 라이프`, `벼랑 위의 포뇨`, `업`, `와라! 편의점`, `윌레스와 그로밋`, `투 러브 트러블`, `쿵푸팬더`, `하이 도라`, `한자왕 주몽`, `마당을 나온 암탉`, `겨울왕국`, `겨울왕국 2`, `니모를 찾아서`, `모아나`, `주토피아`, `업`, `슈퍼배드`, `미니언즈`, `인어공주`, `토이스토리`, `알라딘`, `뮬란`, `몬스터호텔`, `포카혼타스`, `퀸`, `주먹왕 랄프`, `또봇`, `드래곤 길들이기`, `썬더 일레븐`
