---
title: Section 01 아두이노 시리얼 통신 기능 이해
date: 2023-06-11 23:36:55 +0900
author: kkankkandev
categories: [Aduino, USB Serial Communication]
tags: [aduino, usb serial communication]     # TAG names should always be lowercase
---

## Chapter 12. Software Modeling

- 모델링 - 소프트웨어를 설계하고 개발하기 전에 필요한 요구사항을 이해하고 표현하는 방법 ✅
    - 이를 통해 개발할 소프트웨어의 기능, 구조, 특징 등을 미리 시각화해서 소프트웨어 개발 관련자들이 간편하게 의사소통할 수 있다.
- 방법론 - 모델링을 수행하는 절차와 과정, 결과를 실무에서 사용할 수 있도록 구체적으로 정의한 것 ✅
- Logical Model - 시스템이 무엇이며, 어떤 기능을 수행해야 하는가
- Physical Model - 시스템이 실제 어떻게 구현되어야 하는가 (기술적인 면)
- Software Modeling의 기본 원리
    - 추상화의 원칙
    - 정형화의 원칙
    - 분할정복의 원칙
    - 계층적 구조의 원칙
    - 모형화 도구의 원칙
- 모델링 3요소
    - 규약(Convertion)
    - 표현(Representation)
    - 명세(Specification)
- 소프트웨어 모델링을 위한 3가지 관점
    - 기능 관점 - Functional Modeling
    - 정보 관점 - Information Modeling
    - 동적 관점 - Dynamic Modeling

## Chapter 13. Structured Development Methodology (구조적 방법론)

- 구조적 방법론이란?
    - Process를 중심으로 프로그램을 모델링하기 위한 방법
    - 개발해야 하는 프로그램을 단위 모듈로 분할하고, 분할된 단위 모듈 기능을 구체적으로 정리하고 단위 모듈 기능이 순차적으로 처리되게 하는 방법론
    전체 프로세스를 읽기 쉽고, 관리가 편하게 만들 수 있다.
    - 컴퓨터로 개발해야 하는 프로세스의 길이가 길어지고 복잡해지면서 개발해야 하는 프로그램의 처리 절차나 예를 말로 표현하기가 어려워졌다.
    ⇒ 고객, 개발자, 설계자 간의 의사소통을 위한 도구이자 올바른 정보 전달의 수단으로 개발된 것이 구조적 방법론이다.
    - 단위 모듈의 식별 및 단위 모듈의 업무 처리 프로세스를 정의하는 데 적합하도록 개발
- Process란?
    - 입력 데이터의 흐름이나 조건에 따라 반응하거나 수행하는 작업
- Process Modeling이란?
    - 시스템의 프로세스를 통해서 데이터가 어떻게 흘러 다니고, 어떤 모양을 가지는지를 표현하는 기술
- 구조적 프로그래밍의 특징
    1. 함수개념 도입
    2. GoTo문 사용 금지
    3. 순차, 선택, 반복으로 프로그램을 구성   
- 구조적 방법론이 가지는 특징
    1. 추상화
    2. 정형화
    3. 분할정복
    4. 계층적구조
- DFD란?
    - 개발해야 하는 시스템을 Top-Down으로 단위 모듈까지 분해한 다음, DB, Module, 내부 외부 I/O간의 데이터 흐름을 표현하는 Diagram
- DFD를 만드는 것이란?
    - 고객의 요구사항을 바탕으로 정보시스템을 구현하기 위한 비즈니스 모듈과 입출력관계,  시스템의 예외사항, 특수사항 등을 반영해서 전체 처리 기능과 transaction을 식별하는 것
- DFD 작성 원칙 (⇒ 자자 영지 최순독 )
    1. 자료 보존의 원칙
    2. 자료 변환의 원칙
    3. 영구성의 원칙
    4. 지속성의 원칙
    5. 최소 자료 입력의 원칙
    6. 순차처리의 원칙
    7. 독립성의 원칙
    
    <aside>
    💡 DFD 단위는 입력과 출력으로 구성
    단위 모듈은 단일기능을 순차적으로 수행
    단위 모듈의 자료는 저장소에 보관
    
    </aside>
    
- DD란?
    - DFD와 Mini-Spec에서 사용하는 단어의 의미를 정의하는 곳
    - 프로젝트에 투입되는 사람들이 DFD와 MiniSpec을 보고 같은 이해를 하도록
- Mini-Spec
    - DFD의 기능단위 부분에 대한 상세 내용을 서술하는 곳
    - DFD내용 외에도 상태변화도(STD)에 대한 내용도 포함하도록 하여 개발에 필요한 모든 내용이 서술되도록 해야 한다
- 구조적 언어란?
    - DD에 정의된 단어를 이용하여 제한된 문형과 제한된 구조로 특정 정보를 기술하는 것
- 시스템 분해는 주어진 시스템을 Function - Activity - Task로 분해하는 과정을 말한다
- 부분 시스템 DFD가 있는데 전체 시스템 DFD를 그려야 하는 이유
    1. Context DFD를 그려서 프로젝트 범위 설정 [⇒ 개발하고자 하는 시스템과 연관되는 내/외부 시스템 분석]
    2. 개발하고자 하는 시스템을 Function단위로 분리
    3. 개발하고자 하는 시스템이 수행해야 하는 Activity 식별
    4. Function과 Activity를 연결하여 Decomposition Diagram을 그린다 [ ⇒ 공통으로 사용되는 함수 식별 ]
    5. 각 Activity별 DFD( ⇒Action diagram)를 제작한다
    6. 각 Activity별 DFD( ⇒Action diagram)를 통합하여 System Diagram을 그린다 [ ⇒ 입출력을 어디서하는지 쉽게 식별 ]
    7. System Diagram의 각 Activity별로 DFD(⇒ Primitive Diagram)를 제작한다
    8. Primitive Diagram의 각 Task별로 Mini-Spec을 제작
    9. 작성된 Mini-Spec을 기반으로 데이터를 식별하고 이름과 구조를 결정한다

## Chapter 14. Information Engineering Methodology (정보공학 방법론)

- 3 Sides 4 Levels ( ADT-SASC )
    - 3 Sides
        - Activity (활동)
        - Data (데이터)
        - Technology (기술)
    - 4 Levels
        - Strategy (전략) - ISP ( Information Strategy Plan )
        - Analysis (분석) - BAA ( Business Area Analysis )
        - System Design (설계) - BSD ( Business System Design )
        - Construction (구축) - BSC ( Business System Construction )
- ISP ( Information Strategy Plan ) - 정보전략계획
    - 컴퓨터를 사용한다는 가정을 기반으로 전사적인 기업의 비즈니스 모형을 설계하는 단계, ⇒ 기술과 무관한 비즈니스 중심의 과정이다
- ISP 수행 과정
    1. 경영전략 분석  
    2. 현재업무 분석 및 현 시스템 분석 및 평가
    3. 아키텍처 개발
    4. 전략계획
- BAA (Business Area Analysis)
    - ISP 단계에서 수집된 정보와 정보 시스템의 아키텍처 그리고 전략 계획을 기반으로 구체적인 형태로 확장하는 단계 ⇒ 기술과 무관한 비즈니스 중심의 과정
-