---
title: "첫 회사를 떠나며, 아주 개인적인 감상"
categories: [Personal Jounrnal]
tags: []
---



만 4년 간 근무했던 회사를 마무리했다.

~~남은 근무일은 잔여 연차를 사용해서 아직 법적으로는 재직 중이지만,~~ 여튼 백수 1일차임은 맞다!

오늘 안쓰면 쭉 안쓰게 될 것 같아, 지금 지난 회사를 떠난 아주 개인적인 회고를 작성해보려 한다.



### 시작

우선 내가 회사에 다니게 된 시작부터 기록하는 것이 좋겠다.

문화관광콘텐츠학과와 국어국문학이라는 다소 의아한 조합으로 대학을 졸업하고, 여행사에서 약 7개월 간 근무를 했었다. 당시 나는 어렸고, 마음이 급했다. 20대 중반에 취업 준비가 안 된 한국인은 대개 우울하고 자존감이 많이 낮다. 어디든 사회의 구성원이 되고 싶다는 생각으로 여행사에 입사했고, 영업직은 나에게 최악이라는 교훈과 함께 퇴사를 했다.

의미론 수업 종강날 김진해 교수님의 말뭉치..NLP..인공지능.. 뭐 그런 특강을 들었었다. 너무 재밌었고, 흥미가 있었지만, 일단 미뤄두었었다. 퇴사 후 뭐할까 싶었던 나는 그 기억이 들어 일단 빅데이터 학원에 다녔다. 그 때는 SQL, python(텐서플로로 모델학습을 했던 것 같다)을 하며 처음 IT 기술에 접하게 됐다. 뭔 말인지는 하나도 모르겠지만 나쁘지 않았다. 하지만 취업하기엔 역부족이었고, Java 웹개발 학원에 다녔고 여전히 나는 아무것도 잘 몰랐지만 열심히 했다. 삼성 소프트웨어 아카데미에 다니다가 2달 정도 다니다가 이전 회사에 입사하게 됐다.

훗날 이 때의 선택을 몇 번, 그리고 꽤 후회했었다. 삼성 아카데미는 질 좋은 교육을 제공했으며, 어쩌면 내가 입사해서 배운 4년의 기술보다 더 많은 걸 배울 수도 있었다. 그리고 그 당시 이수했으면 IT 개발자의 호황기 시대(2021-2022) 였기에, 좋은 곳에 취업했을 것 같다. 하지만 절대로 후회할 수 없는 이유가 있다. 이전 회사에서 지금의 남편을 만났기 때문이다. 인생은 극단적으로 좋은 것도, 나쁜 것도 없다는 것이 이런 연유일까. 커리어 상으로는 아쉽지만, 내 인생에서 커리어보다 훨씬 소중한 남편을 만났으니 사실상 최고의 선택이었다.



### 4년의 세월

만 4년을 거의 꽉 채웠기 때문에 현재 만 30살인 나에게 4년이라는 꽤 긴 인생을 이전 회사에서 보냈다. 4년이 쭉 한결같진 않았고, 몇 번의 전환점이 있었다.

- **입사 교육을 받고 LINE Bank Japan 프로젝트에 파견되다!**
  - 입사 교육을 받을 당시 우리 회사는 꽤 사정이 괜찮았다. 신입사원 교육도 이제 막 시작되었지만 체계적으로 진행할 의지를 보였으며, 그로 인해 동기들도 자부심이 있었다. 
  - LINE Bank Japan은 글로벌 대규모 프로젝트였다. **하지만 아쉽게도 우리 회사는 전형적인 SI 회사였고, 아무것도 모르는 내가 적응해서 개발자로 성장하긴 어려웠다.** 더욱이 금융 업무에는 관심이 1도 없는 나는 괴로웠다. **지금에와서야 드는 생각이지만 사실 그래도 배우고 성장할 게 많은 프로젝트였다.** 내가 조금 더 공부를 스스로 했거나 적극적이었다면 그랬을 것이다. 근데 난 뭘 배울 수 있는지, 어떤 건지 너무 아무 것도 모르고, 누군가 이끌어주기만을 기다렸던 것 같다. 그래서 아쉬움도 남는 프로젝트다.
  - 한편으로는 난 이 시기에 **꽤 잘 놀아재껴서 후회가 없는 시기이도 하다.** 운좋게 감사히도 **좋은 친구들**을 만나 정말 원없이 놀고, 수다떨고, 여행하고, 경험해보았다. 평생 마실 술의 90프로는 이 때 마신 것 같다. 1년을 **신명나게 놀았다.** 이렇게 놀면서 **지금의 남편**도 만났다 ㅋㅋ
- **사알짝 발 담갔던 BADA 프로젝트**
  - LINE Bank Japan 프로젝트가 일본 모회사의 의해 중도 무산되고, 본사에서 진행되는 동남아 대상 Saas 코어뱅킹 프로젝트에 투입되었었다. 약 1개월 반 정도 있었다.
  - **여전히 아무것도 모르는 나는 오히려 더 없어진 체계 속에서 스스로 성장할 수 없다 생각했다. 또한 금융업은 여전히 관심이 없고.** 어영부영 있다가 혼란의 틈을 타 기술 중심 팀으로 이동했다. 
  - 대표님에게 메일로 요청했는데, 지금 생각보면 배포도 컸고 운이 좋았다. 이 때 남편이 힘을 많이 실어줬는데, 감사해요!
- **거의 모든 걸 처음부터 배웠던 DevOps팀**
  - 그 후 나는 1년 반정도를 DevOps팀에 있었다. 이 팀에 오니 나는 정말 아무것도 몰랐다는 것이 보였고(드디어), 뭘 알아야 하는지 배우는 것부터 시작했다. **이 시기를 거치며 스스로 성장할 수 있는 힘을 키웠다.**
  - **좋은 분들을 많이 만났다.** 기술적 스킬이 경이롭게 뛰어난 분들이었고 동시에 좋은 동료가 되어주시기도 했다. 거의 20-30년차인 대가 3명과 꼴랑 3-4년차였던 나 하나여서, 모두의 애정과 관심을 받으며 ㅋㅋ 동년배가 살짝은 그립지만 **열심히 커캈다.**
  - 팀이라는 소속감을 가졌던 첫 팀이었기에 여전히 큰 애정이 남는다. **팀이 없어진 후에는 회사에서 팀이 살아남기 위해서, 어떤 전략으로 개발을 임해야 하는지, 나는 어떤 포지션을 잡아야 하는지에 대한 생각을 많이 했다.** 회사는 사조직이다. **반드시 회사의 이익에 유의미한 일을 해야한다.** 당장은 안되더라도, 가시적으로 유의미함이 보일 수 있고, 실제적으로도 이해관계자가 수긍할 수 있는 가치를 내야한다는 것을 배웠다. 그리고 언제나 나는 곧 떠날 사람처럼 일을 해야한다. **내가 떠나도 일은 지속되도록**. 또 **내 가치는 내가 올리는 것이다. 그러니까 열심히 일 해야 한다.** 어디서나 잘 하는 사람이 되어야 한다.
- **그리고 잠깐 PF팀**
  - 작년 말 팀이 사라지며 이런 저런 사단을 겪고, PF팀에 갔다. **그 간의 맘고생은 이직의 강한 원동력이 되었으며, 나의 내부 프로세스를 풀로 가동하기 시작했다.** 새로운 팀에서의 나의 목표는 있는 동안 내가 할 수 있는 **최선을 다해 유의미한 작업을 남겨두고, 내 이력서에 써먹는 것**이었다. 그렇다면 나도 회사도 윈윈이다.
  - 한달 남짓 있는 동안 백여개의 API 명세서를 작성했고, 20개의 버그를 고쳤으며, API 명세서 자동화 프로세스를 구축하고, 파이프라인 개선을 통해 배포 속도를 2.5배 상승시켰다. 그리고 팀 내 wiki 카테고리 정리 및 모든 문서 정리를 마쳤다. 지금 생각해도 내가 대단하다. 아마 이직할 맘이 없었다면 못했을 것 같다. 1월부터는 공부도 엄청 열심히하고, 이력서도 열심히 쓰고.. 뭐 그랬다.



### 떠나는 지금의 마음은?

사직서를 낼 때는 **`때가 됐다`**는 마음이 강했다. **더 이상 미룰 필요도, 간 볼 필요도 없다는 생각이었다.**

- 일단 어딜 가든 일단 갈 수는 있을 것 같았고(면접 예정인 회사가 계속 존재하고, 최종 합격 경험이 있었던 것이 컸다.)
- 여기서 할 일은 마무리한 것 같았다.

그래서 모두가 걱정했지만, 다른 곳에 이직이 확정되기 전 사표를 냈다. 

일단 회사 내부에서의 지긋지긋한 짓거리들(이상한 의사결정, 돈 없다는 소리..)을 그만 겪고 싶었다. 그럼 정말 가고 싶은 곳이 아닌 빨리 떠날 수 있는 곳으로 이직을 할 것 같았다. 그리고 다른 곳에 떨어져도  어차피 다시 돌아올 것도 아니니 질질 끌 필요가 없었다. 차라리 지금 시기에 이직할 회사 면접에 집중해서 이직을 성공하는 것에 집중하는 것이 중요했다.

스스로는 매우 합리적이고, 확고한 선택을 했다! 

그치만 떠나는 중 인사드리는 많은 사람들에게서 걱정(?)을 듣는 스트레스가 꽤 있어서, 후배에게는 이직하고 퇴사하라고 말해주고 싶다..ㅋㅋ



### 앞으로는?

예정된 면접이 두 군데 있다.

한 곳은 중견회사의 AI 개발팀이다. 신설팀이고, 대표직속으로 밀어주는 팀인 것 같다. 아직 체계는 없지만 그래서 내가 더 열심히 이끌어볼 수 있을 것 같다.

한 곳은 AI 솔루션 스타트업의 TPM 직군이다. 원래는 DevOps로 지원했으나, TPM 포지션을 제안받아 면접을 진행하게 되었다. 원래 전혀 생각지 못하던 포지션이지만, 나 잘할 수도..?하는 마음에 욕심이 나기도 한다.

아직 두 직무 다 어떻게 될 지는 모르지만 그래도 어디든 취업은 하겠지! 하는 마음으로 그리고 어디든 붙는다면 쪼끔은 쉬면서 나의 첫 퇴사를 즐겨봐야겠다.



